00
Vous devez avoir à bord le titre de navigation ou l'acte de
francisation du bateau, le permis et le CRR si vous avez
la VHF.
Le chef de bord assure le commandement du navire et
ses responsabilités
Il doit informer de son départ, de sa destination et du
nombre de personne à bord. Il s'informe de la Météo et
vérifie les organes de sécurité du bateau
Vous devez assurer une veille auditive et visuelle
permanente et maintenir une vitesse appropriee
TYPES DE BOUÉES
Les bouées jaunes sphéri-
ques : Elles délimitent la
bordure extérieure de la bande
littorale et les différentes zones
réglementées.
Les bouées jaunes cylindriques à babord et
coniques à tribord : elles délimitent les chenaux
traversiers.
300m
Les engins de plage circulent jusqu'à 300
mètres du rivage uniquement le jour
FLAMMES
FLAMME ROUGE :
Interdiction de se baigner
sur l'ensemble de la plage
FLAMME ORANGE :
Baignade dangereuse mais
surveillée
FLAMME VERTE
Baignade surveillée, absence
de danger particulier
4
Les engins de plage effectuent des navigations diurnes qui n'excèdent pas 300 m
de la côte.
Pour ces derniers,
aucun matériel de sécurité et d'armement n'est requis.
Les annexes peuvent effectuer des navigations à une distance d'un abri n'excédant
pas 300 m, leur navire porteur étant considéré comme un abri.
Effectuent des navigations diurnes et à une distance d'un abri n'excédant pas 2
milles:
- les planches à voile et à aile aérotractée,
- les véhicules nautiques à moteur,
- les embarcations mues par l'énergie humaine non auto-videuses et qui ne sont
pas des engins de plage ;
Les autres embarcations mues par l'énergie humaine qui ne sont pas considérées
comme des engins de plage effectuent des navigations diurnes, et à une distance
d'un abri n'excédant pas 6 milles.
Conditions de navigation
détenir le permis de conduire requis
Dans le cas d'une location, il faut souscrire une déclaration écrite préalable.
Toutefois, il existe une procédure d'initiation et de découverte, sous la responsabilité d'un
moniteur diplômé
1 équipement individuel de flottabilité par personne ou une combinaison portée
1 moyen de repérage lumineux
1 dispositif de remorquage (point d'ancrage et bout de remorquage)
1 dispositif coupant l'allumage ou les gaz en cas d'éjection du pilote lorsque la puissance
totale des moteurs excède 4,5 Kw
Dans la zone des 300 mètres, la vitesse est limitée à 5 noeuds et il existe des règles
locales de navigation qu'il convient de respecter. Il faut utiliser les chenaux obligatoires
lorsqu'ils existent.
6
8
10
Matériel obligatoire
Les planches à voile ou aérotractées effectuant une navigation à moins de 300 mètres
de la côte ne sont pas tenues d'embarquer de matériel de sécurité.
Au delà de 300 mètres de la côte,
l'équipement obligatoire est composé de :
1 équipement individuel de flottabilité par personne
1 moyen de repérage lumineux
12
Comment bien transporter votre planche à voile ?
Vous devez, en application du Code de la Route prendre toutes les précautions
utiles pour que le chargement de la planche sur votre véhicule ne puisse étre
une cause de dommage ou de danger.
La planche à voile et ses accessoires doivent être solidement amarrés et fixés
au véhicule de manière à ne déborder à aucun moment de sa largeur
Ce que dit la réglementation
De plus, votre chargement ne doit, en aucun cas dépasser, à l'avant, l'aplomb
antérieur du véhicule, ne pas risquer de traîner sur le sol, ni dépasser de plus de
3 mètres l'extrémité arrière du véhicule ou de sa remorque.
Comment devez-vous transporter votre planche à voile ?
Pour permettre un bon arrimage, un support est nécessaire : une galerie ou, de
préférence, des supports spéciaux adaptés au transport de planches à voile.
Placer la planche au milieu du support dans le sens de la longueur, de façon à
ce que la face où se trouvent la dérive et l'aileron soit orientée vers le haut.
Fixer en deux points d'attache la planche et ses accessoires avec des sangles
ou courroies ou autres dispositifs suffisamment solides pour éviter toute
oscillation ou arrachage en cas de vent violent ou choc de véhicule.
14
Kayaks et avirons de mer
Non auto videur : 2 Milles d'un abri
Auto videur :
6 Milles d'un abri
abri
« tout lieu ou le navire peut soit accoster soit mouiller en sécurité »
auto-videur
Navire dont les parties exposées aux intempéries peuvent
en permanence évacuer par gravité l'eau accumulée.
Sont considérés comme auto-videur les navires dont les ouvertures de pont et les parties
exposées sont protégées par un moyen d'obturation empêchant la stagnation de l'eau, telle
qu'une jupe, un prélart, ou un capot à condition que ces dispositifs soient efficaces contre les
vagues qui viendraient s'y abattre
Ces embarcations doivent être immatriculées auprès des services des affaires maritimes et sont dispensées
du port des marques extérieures d'identité.
La carte de circulation délivrée lors de l'immatriculation, doit se trouver à bord
16
Matériel obligatoire à connaitre :
≤ 2 milles
≤ 6 milles
équipement individuel de flottabilité par personne
moyen de repérage lumineux
dispositif de remorquage
dispositif d'assèchement fixe ou mobile
3 feux rouges à mains
miroir de signalisation
X
Auto videur
compas magnétique
carte(s) marine
x
moyen de signalisation sonore (sifflet)
18
A bord de votre navire à propulsion mécanique et avec votre permis mer côtier
vous pourrez vous éloigner a 6 Milles d'un abri.
Vous aurez équipé votre navire du matériel de sécurité approprié à votre
programme de navigation.
Sur la plaque signalétique du navire :
Figure le nombre de personnes maximum embarqué
Figure la catégorie de conception du navire, elle précise que votre navire
est conçu pour des voyages au cours desquels les vents peuvent aller jusque
la force 6 ou 8 ou ..;(échelle beaufort)
La plaque signalétique est un élément qui permet au chef de bord
d'évaluer sa distance d'éloignement
Votre permis mer Côtier ne vous permet pas de naviguer sur les canaux mais
notamment sur les plans d'eaux fermés
Un abri est un endroit, port ou plan d'eau, où un navire peut facilement se réfugier et où
son équipage peut être mis en sécurité
20
Un engin de plage s'éloigne jusque :
A - jusque 300m du rivage maximum
B - jusque 1000 m d'un abri maximum
C - jusque1 Mille nautique d'un abri maximum
le capitaine doit :
A - Assurer une veille auditive et visuelle 24h/24h
B - Assurer une veille auditive et visuelle 12h/24h
C - prévenir de sa destination et du nombre de
personne à bord
D - Porter secours en toute circonstance
Vous devez obligatoirement avoir à bord :
A - le compas de relèvement
B - le permis de navigation
C - la facture du navire
D - l'acte de francisation
A
B
C
Vos réponses
A
A
A et C
D
A
B
B et D
D
A - Une planche à voile est prioritaire sur un voilier
B - Un voilier est prioritaire sur une planche à voiler
•la règle entre voilier s'applique
A
B
C
C
22
Les navires privilégiés
Lorsque vous circulez à bord de votre navire, vous devez
laisser la libre circulation a tous les navires ci-apres :
Dans l'ordre du privilège :
• Le navire non maitre de sa manœuvre
2 - Le navire à capacité de manœuvre restreinte
3 - Le navire handicapé par son tirant d'eau.
4 - Le navire de pêche et le chalutier (feu vert sur blanc)
5 - Le voilier
vous etes le seul a devoir manœuvrer mais
cela signifie que ces navires n'ont pas à modifier leur cap,
Ces navires sont visibles sur tribord, le feu de route « bâbord » n'est donc pas visible
→
Sens de navigation
→
Le navire non maitre de
sa manœuvre
1
Le navire à capacité de
manceuvre restreinte
2
Le navire handicapé par
son tirant d'eau. Non
privilégié mais le Pêcheur,
le voilier, le navire à moteur
doivent le laisser passer
3
Le navire de pêche et le
chalutier (feu vert sur blanc)
4
26
Une planche à voile est prioritaire sur un jet ski ou sur un navire
à propulsion mécaniqu
es plaisanciers doivent la priorité au
voilier, au navife de pêche, il ne doivent pas gêner un navire
handicapé par son tirant d'eau, il doivent également la priorité au
navire à capacité de manœuvre restreinte et au navire non
maitre de sa manœuvre.
Tous les navires qui doivent montrer des feux de travail (visibles
sur 360°) ne sont pas forcément des navires privilégiés,
exemple, le navire Pilote (blanc sur rouge, étude ultérieure)
Dans un chenal étroit, lequel de ces 3
navires est privilégié par rapport aux autres
Pêcheur
Réponse B
Navire à
Voilier
propulsion
mécanique
+ 20m
Des questions sur le/les thème (s)
A - bateau à voile
B - navire à moteur + 20m
C - navire avec les 2 cônes opposés par la
pointe
Avez-vous noté la hiérarchie des privilèges ?
Savez vous reconnaitre les différents navires, le jour et la nuit ?
Savez vous que vous devez emporter du matériel de sécurité adapté à votre programme de
navigation, en dessous et au dessus de 6 Milles nautiques ?
-Le connaissez vous?
Avez-vous regardé le vocabulaire ?
Quel est le navire qui doit
céder le passage à l'autre :
A = 1 cède la priorité à 2
B = 2 cède la priorité à 1
2
B
je navigue à bord d'un navire à propulsion
mécanique et un voilier arrive juste en face :
A - Je suis le seul à manceuvrer vers tribord
B - Nous manœuvrons chacun sur tribord
D - Je suis le seul à manœuvrer sur tribord ou sur
bâbord
Ce navire est :
A - Echoué
B - handicapé par son tirant d'eau
C - à capacité de manceuvre restreinte
D - Un navire à voilier et au moteur
Ce navire est :
A - Un navire à voile et au moteur
B - Un navire pilote
C - Un chalutier
Je suis à bord de mon navire à moteur (A) et ce
navire montrant ce cône arrive sur ma gauche
A - Ce navire doit me laisser passer
B - Ce navire n'est pas privilégié
je viens par l'arrière de ce navire
Vos réponses
A
B
C
A
B
D
A
B
C
A
C
C
A
B
A
32
Ce voilier est visible sur
tribord, le feu de travers
bâbord reste invisible
Un voilier de moins de 20 mètres peut être équipé d'un
feu rouge sur un feu vert en tête de mât, visible sur
360° mais dans ce cas il doit montrer ses feux de
travers (rouge et vert visible sur 112º,5 et son feu blanc
de poupe (visible sur 135°) . Il peut également montrer
un fanal combinant les travers et le feu de poupe.
OFILDELO
34
Un navire privilégié n'a pas a manœuvrer face à un navire à
moteur non privilégié
Attention ! Le navire à voile doit la priorité à tous les autres navires
privilégiés, pécheurs et autres...
Tête
de mât
360°
112°5
36
38
Le navire à propulsion mécanique
Priorité à
droite
Priorité à
droite
Celui qui voit l'autre par tribord doit s'écarter de la route
de ce dernier en passant par l'arrière si c'est possible
Entre navire à propulsion mécanique,
priorité à droite, je viens par l'arrière du
navire qui est prioritaire et lui va conserver
son cap et sa vitesse.
Un navire qui me rattrape n'est pas
prioritaire, même s'il s'agit d'un voilier,
d'un navire de pêche..
Le
travers
Bâbord
Le
travers
tribord
+ de 22°5 sur l'arrière des travers
Tout navire qui arrive dans cette zone est
considéré rattrapant et ne doit pas gêner le
rattrapé
Je peux passer à tribord ou à bâbord
du navire rattrapé sans le gêner
40
Ce navire est :
A - Un navire de pêche
B - Un navire non maître de sa manœuvre
C - Un voilier
D - Un remorqueur
A
B
D
Ce navire est :
A - Un navire de pêche
B - Un voilier au moteur
C - Un navire handicapé par son tirant d'eau
D - Un navire non maitre de sa manceuvre
A
B
D
A - Un Voilier bâbord amure est prioritaire sur tribord amure
B - Un Voilier tribord amure est prioritaire sur bâbord amure
C - Un voilier sous le vent est prioritaire sur un navire au vent
D - Un voilier naviguant à la voile et au moteur est prioritaire
sur un jet ski
A
B
C
D
A - Un navire rattrapant ne doit pas gêner le navire rattrapé sauf sil est
privilégié
B - Un navire à propulsion mécanique revient par l'arrière du navire qui
arrive à sa droite
- Si la mesure obtenue de mon compas de relèvement reste constante il y
sque d'abordage
Vos réponses
C
B
B et C
A
B
B et C
42
Dans une voie d'accès ou un chenal étroit, les plaisanciers
ne doivent pas gêner les gros navires, même si ces navires
sont rattrapant, le plaisancier doit s'écarter
Lors d'une navigation dans un chenal étroit ou une voie
d'accès il convient de se tenir à droite et de faciliter toute
manœuvre de navire, plus gros ou plus petit , en
manœuvre de dépassement, de croisement.
Attention !
Lorsqu'on s'approche d'un coude des
signaux d'avertissements sont à émettre.
La traversée d'un dispositif de séparation de
trafic, d'un chenal, se fait perpendiculairement
au sens de la circulation. Les navires de moins
de 20 m et les voiliers ne doivent pas gêner les
navires qui ne peuvent naviguer que dans ces
chenaux.
44
Engin tracté et ski nautique
46
Navire en opération de plongée
Attention!
Navire au mouillage
A la barre
Ne gênez pas un grand navire qui manceuvre dans un port ou un chenal (le règlement
vous l'impose), réduisez la vitesse lorsque vous passez à proximité d'un autre navire
(c'est à la fois une question de courtoisie et de sécurité).
Respectez strictement les limitations de vitesse : Pensez aux baigneurs et aux
plongeurs. Pas plus de 5 nœuds dans les 300 mètres.
Respectez scrupuleusement les plans de balisage des plages ; il y va de la sécurité
des baigneurs.
Veillez attentivement dans les parages fréquentés par les plongeurs; connaissez les
deux pavillons qui les signalent.
52
Un navire naviguant dans un chenal
arrive sur votre gauche alors que vous
vous apprêtez à suivre la même voie
(la flèche jaune = vous, navire moteur
A- le navire doit me laisser passer
B- je viens sur tribord
C- je viens sur bâbord
La flèche jaune = vous, navire à
moteur
A - je suis le sens conventionnel
B - je suis le sens inverse du sens
conventionnel
C - je traverse un chenal
A
B
C
A
B
La flèche jaune = vous, navire à
moteur
A - je navigue vers les terres
B - je suis le sens conventionnel
C - je traverse un chenal
A
B
c
Autres questions,
Vos réponses
C
A et B
54
Questions P2
NOM DU
CANDIDAT
A
56
Ce navire se dirige vers la droite, il doit céder
le passage à :
A - un navire à capacité de manceuvre restreinte
B - un navire à propulsion mécanique
C - un voilier
D - une planche à voile
Ce navire est :
A - un voilier qui navigue au moteur
B - un navire de pêche
C - un navire handicapé par son tirant d'eau
D - un ELP
Ce navire arrive vers vous, c'est un :
A- Voilier
B- Jet ski
C- navire à propulsion mécanique
D-un VNM
Ce navire arrive vers moi, c'est un :
A- Voilier
B- un navire de pêche
C- un navire non maitre de sa manœuvre
D-Un navire handicapé par son tirant d'eau
Sur ma planche à voile, je peux m'éloigner au maximum à:
A- 1 Mille uniquement le jour
B- 2 Milles uniquement le jour
C- 3 milles uniquement le jour
sur mon VNM je peux m'éloigner au maximum jusque :
A- 1 Mille uniquement le jour
B- 2 Milles uniquement le jour
C- 3 Milles uniquement le jour
Seul en randonnée sur mon kayak (non auto videur)
je peux m'éloigner jusque :
A- 1 Mille uniquement le jour
B- 2 Milles uniquement le jour
C- 6 Milles uniquement le jour
Sur mon voilier de sport léger, classé en ELP, et avec le
matériel de sécurité adapté, je peux m'éloigner au
maximum jusque :
A- 1 Mille uniquement le jour
B- 2 Milles uniquement le jour
6 Milles uniquement le jour
plus de 6 Milles
A
B
C
D
A
B
C
D
A
D
A
B
D
B
C
A
B
C
A
B
C
A
B
C
D
Vos réponses
B
A
A
2 Milles uniquement le jour, avec
un équipement individuel de
flottabilité par personne et
1 moyen de repérage
lumineux. au niveau des règles
de barre je suis considéré
comme un voilier
Réponses
A
B
2 ou 6 Milles si auto
videur
B
D
58
60
Lorsqu'un navire privilégié vous rattrape :
A- Je me place du coté approprié pour faciliter
la manceuvre de dépassement
B - Je ne modifie pas ni ma vitesse ni mon cap
C - je serre à droite
A
B
C
Il peut laisser le navire rattrapé à tribord
comme a babord. Cette regle convient
aux navires circulant librement, hors des
chenaux.
225°
22°,5
22°,5
135°
Il est rattrapant
2
Réponses
B
A - le navire 2 casse son erre
B- le navire 1 passe par l'arrière du navire 2
C- la navire 2 vient sur bâbord pour venir par l'arrière du navire 1
D - le navire 2 garde son cap mais reste vigilent
A
B
C
D
B et D
La vitesse dans la bande des 300 m est limitée à :
A- 10 nds
B- 5 nds
C- 5 k/h
A
B
B
Les bouées jaunes sphéri-
Elles delimitent id
bordure extérieure de la bande
littorale et les différentes zone:
réglementées
62
Un navire de 20 m circule dans un chenal étroit et me rattrape que
dois je faire ?
A - je ne change rien à mon attitude
B - je serre du côté approprié s'il ne m'est pas possible de sortir du
C- je sors du chenal
D - je fais un signe au capitaine
D
La traversée d'un dispositif
de séparation de trafic, d'un
chenal, se fait
perpendiculairement au sens
de la circulation. Les navires
de moins de 20 m et les
voiliers naviguent à droite et
ne doivent pas gêner les
navires qui ne peuvent
naviguer que dans ces
chenaux.
Un navire de pêche arrive avec plus de 22°5 sur l'arrière de mon travers tribord, il me
rattrape et souhaite me dépasser ;
A- Je ne change rien à mon attitude, je reste simplement vigilent
B- Je barre à bâbord
C- Je m'arrête pour le laisser me dépasser
A
réponses
B et C
A
A bord de mon navire à propulsion mécanique, lors d'une navigation de nuit,
j'aperçois sur mon travers bâbord (à 90° du cap) le feu vert d'un navire,
A- je viens à bâbord
B- je viens à tribord
C- Je garde le cap
C'est un
voilier ! (je
passe par
l'arrière)
64
Une planche à voile peut, dans certaines conditions, circuler
uniquement le jour jusque :
A- 2 Milles
B- 1 Mille
C- 5 Milles
Réponses
A
B
C
A
Un jet ski, se conduisant en position assise, circule uniquement le jour jusque :
A- 1 Mille
B- 2 Milles
C- 5 Milles
A- le navire 2 vient à bâbord pour venir par l'arrière du navire 1
B- le navire 1 passe par l'arrière du navire 2
C- la navire 1 vient légèrement sur bâbord carle navire 2 doit lui
laisser la priorité cependant il reste vigilent
D - le navire 2 garde son cap mais reste vigilent
Je suis dans le navire 2,
A - je casse mon erre à l'approche du navire 1
B- je viens par l'arrière du navire 1
C- Je viens sur bâbord
D- je garde mon cap mais je suis vigilent
1
A
B
C
2
2
B et D
D
D
66