Présentation n° 2
Vous devez avoir à bord
Catégorie et éloignement
Les navires privilégiés
Le voilier
Règles de barre
Le navire à propulsion
mécanique
ski nautique, plongeur
mouillage
Catégorie et éloignement
Vous retenez :
Les engins de plage circulent jusqu'à 300 mètres du rivage
Effectuent des navigations diurnes et à une distance d'un abri n'excédant pas 2 milles :
- les planches à voile et à aile aérotractée,
- les véhicules nautiques à moteur,
- les embarcations mues par l'énergie humaine non auto-videuses et qui ne sont pas des
engins de plage
Les autres embarcations mues par l'énergie humaine qui ne sont pas considérées comme
des engins de plage effectuent des navigations diurnes, et à une distance d'un abri
n'excédant pas 6 milles.
Engins de plage :
sont considérées comme engins de plage :
- à condition que la puissance maximale de l'appareil propulsif ne dépasse pas 3 kW, les embarcations
dont la longueur de coque est inférieure à 2,50 m, sauf lorsqu'il s'agit de planches à voiles ou
aérotractées, ou que la propulsion d'une telle embarcation est assurée par un moteur à combustion
interne qui entraîne une turbine. Dans ce dernier cas, elle est considérée comme véhicule nautique
à moteur.
- les embarcations mues exclusivement par l'énergie humaine dont la longueur est inférieure à 4
m ou la largeur est inférieure à 0,45 m. Toutefois, dans le cas d'une embarcation multicoque, la
largeur additionnée des coques doit être inférieure à 0,40 m. Ne sont pas considérés comme coques,
les flotteurs latéraux de longueur inférieure à 1,5 m.
- les embarcations propulsées au moyen d'avirons, dont la largeur de coque est inférieure à 1 m, et
dont le rapport longueur/largeur est supérieur à 10.
- les embarcations mues exclusivement par l'énergie humaine qui ne satisfont pas aux dispositions
de stabilité et de flottabilité de l'article 240-2.09, quelles que soient leurs dimensions.
5
Le VNM
Véhicules nautiques à moteur
type scooter, moto de mer
Définition
Engin dont la longueur de coque est inférieure à 4 mètres, équipé d'un moteur à
combustion interne qui entraîne une turbine, constituant sa principale source de
propulsion, et conçu pour être manoeuvré par une ou plusieurs personnes assises
debout, ou agenouillées sur la coque.
Limite à la navigation
Les véhicules nautiques à moteur effectuent des navigations diurnes et à une
distance d'un abri n'excédant pas 2 milles.
abri « tout lieu ou le navire peut soit accoster soit mouiller en sécurité »
Respectez les autres usagers et notamment les baigneurs. Pensez
qu'ils peuvent être gênés par vos évolutions ou par le bruit qui en
résulte. Soyez vigilants. Ne jamais conduire sous l'emprise de l'alcool.
Règles techniques
Le numéro d'immatriculation doit être apposé d'une manière visible sur
la coque, les caractères de ce numéro doivent avoir une hauteur minimale
de 30 millimètres ;
Les véhicules nautiques à moteur mis sur le marché à partir du
01/01/2006 devront porter le marquage "CE", et être accompagnés d'une
déclaration écrite de conformité.
-es hélices non entièrement carénées sont proscrites ainsi que le
urbines non équipées d'une grille de protection. Le niveau sonore ne doi
pas dépasser 80 décibels A à 0,75 mètres.
Tout véhicule nautique à moteur comporte une consigne en français
placée en permanence sous les yeux du pilote, et résumant les principaux
conseils et recommandations de pilotage. Cette consigne est apposée par la
personne responsable de la conformité du véhicule nautique à moteur,
préalablement à sa mise en service
La Planche à voile
Planches à voile ou aérotractée (kite-surf)
planche à voile
quelle que soit la longueur, flotteur sur lequel le pratiquant se tient en équilibre
dynamique et dont la propulsion est assurée par une voile solidaire
planche aérotractée (kitesurf)
quelle que soit la longueur, flotteur sur lequel le pratiquant se tient en équilibre
dynamique et dont la propulsion est assurée par une aile aéromotrice
Limite à la navigation
Les planches à voile et aérotactées effectuent une navigation diurne à une
distance d'un abri n'excédant pas 2 milles.
abri « tout lieu ou le navire peut soit accoster soit mouiller en sécurité »
Dix principes d'usage
1 : Surveillez la météo régulièrement. Le vent et l'état de la mer changent très vite sur le littoral. Méfiez
vous du vent de terre.
2 : Vérifiez sur les plages ou aux bureaux des ports les heures des marées, les avis de tempête
éventuels, et la direction des courants.
3 : La pratique de la planche peut faire l'objet de recommandations particulières, diffusées au moyen de
panneaux d'information sur les plages ou de pavillons spécifiques. En certains endroits elle peut-être
interdite. Renseignez-vous auprès des surveillants de plage.
4 : Pour quitter le rivage, utilisez les chenaux balisés en surveillant la route de votre planche par rapport
à celle des baigneurs, pêcheurs, plongeurs, et embarcations de toutes sortes.
5 : Vous devez respecter les règles de priorité applicables aux navires. Il vous est demandé de ne pas
gêner les navires professionnels.
6 : Dans la zone côtière des 300 mètres, évoluez avec prudence, votre vitesse ne doit pas dépasser 5
noeuds (10 km/h). Il vous est interdit de vous éloigner à plus de 2 milles de la côte sous peine de
7 : Le système d'attache du gréement à la planche doit-être toujours fiable. Le gréement doit être relié à
votre planche et le rester même dans le cas d'une chute violente : au-dessus de force 3 beaufort, avec une
mer formée, ne dégréez pas votre voile pour essayer de rentrer : laissez-la dans l'eau, elle fait office
d'ancre flottante et ralentit votre dérive.
8 : En cas de difficulté, ne quittez jamais votre planche pour rentrer à la nage. Ne surestimez pas vos
9 : Il est recommandé de naviguer à 2 au moins et de prévenir quelqu'un sur la plage de votre départ.
Sachez rester visible.
10 : L'usage du hamais est une source d'économie d'efforts. Il est conseillé de porter une combinaison
isothermique pour vous protéger du froid, souvent mortel. Partez toujours avec un cordage de rechange sur
gus. La planche doit être munie d'un système de remorquage fiable à l'avant.
13
Kayaks et avirons de mer
Kayaks et avirons de mer
Définition
Embarcations autres que les engins de plage et dont la propulsion
est assurée par des pagaies pour les canoës et les kayaks ;
par des avirons pour les autres embarcations.
Navigation diurne uniquement
15
En résumé :
Effectuent des navigations diurnes et à une distance d'un abri n'excédant pas 2 milles :
- les planches à voile et à aile aérotractée,
- les véhicules nautiques à moteur,
- les embarcations mues par l'énergie humaine non auto-videuses et qui ne sont pas des
engins de plage
Les autres embarcations mues par l'énergie humaine qui ne sont pas considérées comme
des engins de plage effectuent des navigations diurnes, et à une distance d'un abri
n'excédant pas 6 milles.
Les engins de plage circulent jusqu'à 300 mètres du rivage
17
la plaque signalétique du navire
Mon navire dispose d'une plaque signalétique comportant une
catégorie de navigation ; cette catégorie figure aussi sur mon acte de
francisation. Les catégories de navigation n'existent plus depuis le 1er
janvier 2005, dois-je faire changer ma plaque signalétique et mon acte
de francisation ?
Les navires immatriculés avant le 1er janvier 2005 ont été approuvés en
faisant référence à des catégories de navigation (de 1 à 6) fixant leur
éloignement maximal d'un abri. La nouvelle réglementation a supprimé les
catégories de navigation mais les plaques signalétiques et les titres de
navigation (acte de francisation ou carte de circulation) ne doivent pas être
modifiés. Les informations fournies sur ces plaques demeurent des
indications importantes pour le chef de bord à qui il appartient maintenant
d'apprécier, notamment en fonction des conditions de mer, la distance
d'éloignement maximum.
19
Des questions sur le/les thème (s)
A - Une planche à voile est prioritaire sur
un jet ski
B - Un VNM est prioritaire sur une planche à
volle
C - la règle de la priorité à droite s'applique
Une planche à voile sans EIF peut
s'éloigner à :
A - 300 m du rivage
B - 1 Mille
C - 2 Milles
D - 6 Milles
Avez-vous noté la distance d'éloignement d'un engin de plage, d'une planche a
voile, d'un jet ski ?
Avez-vous noté que la navigation est, pour la plupart de ces modes de déplacement,
interdite la nuit ?
Faites attention aux catégories de conception des navires (évaluation du chef de bord
de la distance d'éloignement)
A - Un VNM est prioritaire sur un navire à moteur
B - Un navire à moteur est prioritaire sur un VNM
C - les règles de barre entre VNM et véhicule à
propulsion mécanique s'applique
Vos réponses
A
B
C
Un VNM :
A - peut s'éloigner à 6 Milles maximum avec le
matériel de sécurité adapté
B - peut s'éloigner à 1 Mille maximum avec le
matériel de sécurité adapté
C - peut s'éloigner à 2 Milles maximum avec le
matériel de sécurité adapté
A - Une planche à voile peut s'éloigner à 2 Milles maximum
avec le matériel de sécurité adapté
B - Une planche à voile peut s'éloigner à 1 Mille Maximum
C - Une planche à voile ne peut naviguer que dans la
bande des 300 m
A - Un kayak auto videur peut s'éloigner à 6 Milles
d'un abri avec le matériel de sécurité adapté
B - un kayak auto videur peut s'éloigner à 2 Milles
d'un abri avec le matériel de sécurité adapté
- Un kayak navigue dans la bande des 300m
•••
A
23
Figure 1, le
jour
360°
Le navire non maitre
de sa manœuvre
Le navire à capacité
de manceuvre
restreinte
Figure 2, la
nuit
VISIBLE SUR 360°
Le navire handicapé par
son tirant d'eau. Non
privilégié mais le Pêcheur,
le voilier, le navire à moteur
doivent le laisser passer
Lorsqu'ils font route, ces navires privilégiés (a
reprendre dans l'ordre) montrent des marques
distinctives, ci-dessus le navire non maitre de sa
manœuvre en exemple avec ses marques de jour
en figure 1 et de nuit en figure 2
Ces marques distinctives sont appelés la nuit
« feux de travail » car visibles sur 360° et sont à
distinguer des feux de route visibles par secteur
que tout navire faisant route doit montrer
360°
-Le navire de
pêche et le
chalutier →
112°5
112°5
- 20 mètres
Le voilier (pas
de feu blanc de
route en tête de
mat)
25
Ces navires sont visibles sur bâbord, le feu de route « vert » n'est donc pas
sible
Sens de navigation
Remettez ses navires dans
Tordre des privilèges:
Navire de pêche
Navire à capacité de manceuvre
restreinte
Navire non maitre de sa
manceuvre
Navire handicapé par son tirant
d'eau
27
Tous les navires de plaisance doivent s'équiper du matériel de
sécurité selon la distance d'éloignement effective d'un abri
Avec votre permis Mer Côtier vous pouvez vous éloigner jusque 6
Milles d'un abri à condition que votre navire soit équipé du matériel
de sécurité jusque 6 Milles d'un abri
Armement/distance
_Attention vous devez connaître parfaitement votre vocabulaire,
- lexpression « taisant route » s'applique a tout navire qui n'est ni a
l'ancre, ni amarré à terre, ni échoué
- er , un pare 7, au veau dire ase nuage nal?, quest ce qu'un
Ce navire est :
A - Un navire de pêche
B - Un navire non maître de sa manœuvre
C - Un navire à capacité de manceuvre
restreinte
Ce navire est :
A - Un navire de pêche
B - Un navire à capacité de manceuvre restreinte
C - Un navire handicapé par son tirant d'eau
D - Un navire non maitre de sa manceuvre
Un voilier est prioritaire:
A - Sur un navire de pêche
B - Sur un navire à propulsion mécanique
C - Sur un jet ski
D - Sur une planche à voile
lorsqu'il navigue la nuit :
A - Un navire à voile montre des feux « de travail »
B - Un navire pilote montre des feux « de travail »
• le chalutier montre des feux « de travail »
A
Vos réponses
A
C
A
B
C
D
A
B
B et C
D
A
B
C
B et C
29
31
Le voilier
Un navire à voile (de 20m et plus) doit montrer de nuit :
des feux de côté (rouge et vert)
un feu (blanc) de poupe,
contrairement aux navires à propulsion mécanique, il n'a pas de feu de tête
de mât blanc, pas de marque de jour
Un voilier naviguant à la voile et au moteur (ou seulement au moteur) est
tenu de montrer un cône orienté vers le bas, il perd son privilège
Un navire privilégié (voilier) n'a pas a manœuvrer face à un
navire à moteur non privilégié
Attention ! Le navire à voile doit la priorité à tous les autres navires
privilégies, pécheurs et autres...
35
Règle de barre entre voiliers
Navire au vent : celui qui reçoit
le vent en premier
Bâbord amure : le vent
arrive sur bâbord
Le vent
Navire
au vent
Tribord amure : Vent de droite :
je suis prioritaire
Navire sous
le vent
Navire sous le vent : je
suis prioritaire
Un voilier sous le vent ne
peut plus manœuvrer
Tribord amure : le
vent arrive sur tribord
Le navire à propulsion mécanique
1 - priorité à
celui qui arrive sur la droite
2 - un navire rattrapant n'est pas prioritaire même si
c'est un voilier (sauf pour les gros navires
dans les
chenaux)
3 - Il y a risque d'abordage si la mesure obtenue par le
compas de relèvement ou le taximètre (gisement), est
constante
37
Il y a risque d'abordage si la mesure obtenue
par le compas de relèvement ou le taximètre
(gisement), est constante.
Zv=315°
OL NANS
Zv=315°
Zv=350°
L'angle formé par la direction d'un point
avec le Nord se prend avec un compas
de relèvement et l'angle formé par la
direction d'un point avec le navire est un
gisement, il se prend avec un taximètre
Nord
Zv=315°
Ouest
Est
Sud
Zv=22°
Le compas de relèvement permet le relèvement d'angle
formé par la direction d'un point (un amer) avec le Nord
le navigateur peut ensuite se positionner avec des
relèvements.
Qu'est ce que le gisement ?
41
Les navires de 20 mètres et plus
sont obligés de naviguer dans les chenaux, la
navigation côtière leur est interdite
un gros navire rattrape un voilier dans un chenal :
A - le voilier sort du chenal
B - le navire est rattrapant ne gène pas le voilier et le
dépasse sur bâbord
C - le navire rattrapant dépasse le voilier sur bâbord
ou tribord sans gêner le rattrapé
Savez vous reconnaitre un voilier de nuit ?
Savez vous reconnaitre un voilier de moins de 20 m la nuit ?
Connaissez vous les règles de priorité entre voiliers ?
Savez vous pourquoi un voilier avec un cône perd son privilège ?
Connaissez vous les règles de priorité entre navire à propulsion mécanique ?
Entre navire à propulsion mécanique (idem pour VNM) et voilier (idem planche à voile) ?
Avez-vous noté la règle du navire rattrapant ?
Avez-vous noté qu'un compas de relèvement peut être utilisé pour éviter un abordage ?
Avez-vous noté que vous ne devez pas gêner les gros navires ?
Avez-vous noté qu'un dispositif de séparation de trafic se traverse perpendiculairement
sans gêner les navires qui naviguent dans le chenal ?
Les
engins
tractés
le tracteur : doit être adapté pour embarquer les personnes tractées
et montrer une flamme fluorescente orange très visible de 2 mètres.
Deux personnes doivent être à bord. l'une doit surveiller la conduite
et l'autre l'engin (minimum 16 ans). L'engin tracté doit être de couleur
vive et les personnes tractées être équipées de gilets de sauvetage
TITAN
Le ski
nautique
Les adeptes du ski nautique doivent emprunter des couloirs réservés pour
les départs et les arrivées. Lors de leur évolution, ni le skieur, ni le bateau
ne doivent s'approcher des autres embarcations et des baigneurs.
Lors de la pratique du ski nautique, deux personnes doivent
être à bord de l'embarcation, l'une doit se consacrer
uniquement à la conduite. En cas de chute du skieur, la
personne qui est chargée de la surveillance doit récupérer
immédiatement le filin de traction.
/Les titulaires du brevet
d'état de ski nautique ne
sont pas soumis à cette
disposition
45
47
Attention si vous rencontrez le pavillon Alpha ou les pavillons de
fédération, passez à 100m au moins !
En opération de plongée je montre : le pavillon ALPHA ;
Passez à 100m au moins !
Un navire participant à des opérations de plongée doit montrer le pavillon Alpha.
Les navires de 7m et plus les marques du navires à capacité de manceuvre
restreinte en plus
Un navire au mouillage (il a jeté son ancre)
montre le jour une boule noire de mouillage
Un navire au mouillage montre la nuit un ou
deux feux blancs (50m et +) de mouillage
Face à ce navire je viens indifféremment sur babord ou tribord
49
51
Des questions sur le/les thème (s)
Avez-vous noté de quelle manière vous pouvez pratiquer le ski nautique ou
tracter un engin ?
Avez mémorisé le pavillon Alpha mais aussi les pavillons de fédération avec
un fond rouge ?
Un navire face à moi montre cette marque :
A - Je m'arrête
B - Je me dirige sur bâbord ou tribord
C - je me dirige sur tribord
Vos réponses
A
C
Un navire vous rattrape :
A - Je serre sur la droite pour faciliter le dépassement
B - je maintiens mon cap et ma vitesse
C - je ralentie
Un navire montrant cette marque vous rattrape :
A - Je serre sur la droite pour faciliter le dépassement
B - je maintiens mon cap et ma vitesse
C - je ralentie
A - Ce pavillon sur un navire est un signal de détresse
B - Ce pavillon m'indique qu'il faut passer au moins à
100m
C - Ce pavillon m'indique la présence de plongeur
Un gros navire vous rattrape dans un chenal étroit :
Je sors du chenal
- je maintiens mon cap et ma vitesse
A
B
C
B
A
B
B
A
B
C
A
B et C
A
53
55
Le chef de bord assure le commandement du navire et ses
responsabilités. Il doit informer de son départ, de sa destination et
du nombre de personne à bord. Il s'informe de la Météo et vérifie
les organes de sécurité du bateau :
A - à bord du navire la veille auditive et visuelle est obligatoire
seulement la nuit
B - la veille auditive et visuelle doit être permanente en toutes
C - la veille auditive et visuelle est obligatoire le jour comme de
nuit lorsque l'on a un équipier
Ce navire qui fait route est :
A- non maitre de sa manceuvre
B- à une capacité de manceuvre restreinte
C- handicapé par son tirant d'eau
D- un navire de pêche
Vos réponses
B
B
C
A
D
Ce navire qui fait route vers nous est :
A - handicapé par son tirant d'eau
B- un navire de pêche
C- un chalutier
D- un navire à capacité de manceuvre restreinte
A
B
C
D
A
57
Ce navire se dirige vers moi, c'est un
A - voilier
B - navire à propulsion mécanique
C - navire de pêche
D - navire non maitre de sa manœuvre
Ce navire est :
A -un navire de pêche
B -un voilier qui navigue au moteur
C - un navire handicapé par son tirant d'eau
D - un ELP
A-Ce navire se dirige vers la plage
B-Ce navire se dirige vers le large
C-Ce navire traverse un chenal
A-Cette embarcation sort du port
B-Cette embarcation navigue dans un chenal
traversier
C-Cette embarcation se dirige vers le large
A
B
C
D
A
B
D
A
B
D
A
B
C
D
Vos réponses
A
B
B
B
Les bouées jaunes sphéri-
ques : Elles délimitent la
bordure extérieure de la bande
littorale et les différentes zones
réglementées
59
Quand 2 voiliers reçoivent le vent du même bord , lequel a la priorité
A- Celui qui navigue au vent a la priorité
B- Celui qui navigue sous le vent a la priorité
C- Celui navigue à la voile et au moteur
D- Celui qui est rattrapant
A
B
C
D
Quand 2 voiliers reçoivent le vent d'un bord différent, lequel a la priorité ?
A - bâbord amure
B - tribord amure
A
Quelle doit être mon attitude face à ce voilier:
A - je viens à droite en accélérant pour éviter
de gêner
B - je viens par l'arrière du voilier et regagne
mon cap
C- je garde mon cap, c'est lui qui doit bouger
Dans le cas de navire à propulsion mécanique,
A - celui qui vient de droite a la priorité
B - celui qui vient de gauche a la priorité
celui qui est le plus rapide
B
C
A
B
C
La vitesse dans les chenaux traversiers la vitesse est limitée à :
A- 10 nds
B- 5 nds
B
C- 5 k/h
Los Douees aunes cylindriques a babord o
coniques a tribord : elles délimitent les chenaux
C
D- N'est pas limitée
D
A bord de mon aviron de mer auto videur, je peux
m'éloigner jusque :
A- 6 Milles
B- 2 Milles
C- 1 Mille
Je navigue à bord de mon Pêche promenade de
5m50. Un voilier portant un cône pointe en bas
arrive sur ma gauche, que dois je faire ?
A- je vire à gauche pour venir par son arrière
B- je garde mon cap
C- je casse mon erre
D- le voilier vient à droite
B
D
Réponses i
B
B
A
Réponses
B
A
ATTENTION!
B et C
63
A bord de mon navire à propulsion mécanique, lors d'une navigation de nuit,
j'aperçois sur mon travers bâbord (à 90° du cap) le feu vert et le feu blanc d'un navire,
A- Je viens à bâbord
B- Je viens à tribord
C- Je garde le cap
A
B
C
Lors d'une navigation de nuit, j'aperçois ce navire
A- Je viens à bâbord
B- Je viens à tribord
C- Indifféremment
•. =
A- Le navire qui traine un skieur doit montrer une flamme orange de 2 mètres
B- Le capitaine du navire qui traine un skieur doit être accompagné
C- lorsque je traine un engin avec des personnes, je montre une flamme orange de 2
mètres
D- Le brevet d'état de ski nautique ne permet pas, au capitaine qui traine le skieur qui en
est titulaire, de ne pas être accompagné d'une personne d'au moins 16 ans;
A
B
Réponses
B
B et C
65