Les signaux de
manceuvre et
d'avertissement
Les signaux par
visibilité réduite :
Les Signaux de
détresse
Entrées et sorties
des ports
Les signaux d'étales,
de marée montante
et descendante
Signaux de Marée et
de hauteur d'eau
Les sémaphores de
la Marine Nationale
Avant le départ
QCM sur le thème
DIDA
DA DI DI DI
DAH DI DAN
DAH DI DI
DI
DIDI DAH DI
DAH DAH DI
DIDI DI DI
DI DI
DI DAH DAH
DAH
DAH DI DAH
DI DAH DI DI
DAH DAH
Le morse (il n'est pas nécessaire de l'apprendre !)
N
DAH DI
DAH DAH
DAH
DIDAT DAN
DAH DAH DI
DAH
DI DAH DI
•-•
DIDI DI
DI DAH DAH DAH DAH
DI DI DAH DAH DAH
DI DI DI DAH DAH
DI DI DI DI DAH
DI DI DI DI DI
DAH DI DI DI DI
DAH DAH DI DI DI
DAH DAH DAH DI DI
DAH DAH DAH DAH DI
DAH DAH DAH DAH DAH
DAH
DIDI DAH
DIDI DI DAH
V DI DAH DAH
DAH DI DI
DAH
DAH DI DAH
DAH
DAH DAH DI
DI
. (point)
, (virgule)
? (point d'interrogation)
/ (barre de fraction)
(apostrophe)
AS (attente)
AR (terminé)
BT (séparation)
VA (fin d'émission)
erreur (8* di)
DI DAH DI DAH DI DAH
DAH DAH DI DI DAH DAH
DIDI DAH DAH DI DI
DAH DIDI DAH DI
DI DAH DAH DAH DAH DI
DI DAH DI DI DI
DI DAH DI DAH DI
DAH DI DI DI DAH
DI DI DI DAH DI DAH
DIDI DI DI DI DI DI DI
•2
Navire de 12 m et plus - Un sifflet et une cloche
Navire de 100 m et plus - Un sifflet ,
une cloche, un gong
1) Les signaux
de
euvre
La cloche ou le gong, ou les deux, peuvent être remplacés par un autre matériel
ayant respectivement les mêmes caractéristiques sonores, à condition qu'il soit
toujours possible d'actionner manuellement les signaux prescrits.
2) Les signaux
d'avertissement :
(2ème position, on retrouve
2 sons prolongés)
Les signaux d'avertissement peuvent être utilisés par un gros navire vous
rattrapant dans un chenal étroit
Je compte vous rattraper sur votre
tribord
Je compte vous rattraper sur votre
bâbord
OK sinon ne rien émettre
4
3) Les signaux par
visibilité réduite :
Tous les navires privilégiés plus le remorqueur
le navire remorqué après le remorqueur
un pilote sans erre
un pilote avec de l'erre
Erreur audio
Un navire à moteur avec de l'erre
Un navire à moteur sans erre
Navire au mouillage par visibilité réduite
Moins de 12m
Jusque moins de 100m
Un navire
échoué
La
cloche
Le gong
100m et plus
Des questions sur lelles thème (s)
Avez-vous retenu que les signaux d' avertissement sont composés de 2
sons prolongés ?
Avez-vous retenu qu'un navire qui fait route par visibilité réduite doit
émettre un son prolongé toute les 2 minutes au lieu de 2 s'il s'arrête ?
2 navires à moteur longe la digue par
visibilité réduite, l'un émet un son prolongé.
Quel est le signal émit par l'autre navire ?
A - deux sons prolongés
B - un son prolongé
C - un son bref, un son prolongé, un son
D - un son prolongé, un son bref, un son
prolongé, un son bref
8
Les Signaux de détresse
Fusée à parachute, feu rouge à main, fumigène orange
Mouvements lents et répétés de haut en bas des bras tendus
Son continu d'une corne de brume, sirène,...
Miroir
(hors programme: Pavillon de couleur indifférente au dessus ou en dessous
d'une boule)
Votre navire doit être équipé du matériel de sécurité adapté à votre programme de
navigation, en dessous de 2 ou 6 Milles ou au dessus (navigation hauturière)
10
Entrées et sorties des ports
Double vert = double sens
Je passe avec prudence..
Vert, blanc, vert = attendre
Les signaux d'étales, de marées montantes et descendantes
Ces signaux sont gérés par les capitaineries et sont visibles
à l'entrée ou à la sortie des ports sur des mâts à signaux
Le coefficient de marée :
Le coefficient de marée est un nombre compris entre 20 et 120, qui est
proportionnel au marnage* de la marée. Ainsi les correspondances sont les
suivantes :
- coefficient 120 : marées extraordinaires de vive eau d'équinoxe,
- coefficient 95 : marées de vive eau moyenne,
- coefficient 70 : marées moyennes,
- coefficient 45 : marées de mortes eaux moyennes,
- coefficient 20 : marées de morte eau les plus faibles
Le marnage:
On appelle marnage la différence de hauteur d'eau entre une pleine mer et une basse mer successive.
Si, pour prendre un exemple, vous décidez d'aller prendre un bain de pieds à marée basse, le marnage
correspond à la hauteur d'eau qui vous recouvrirait si vous restiez là jusqu'à la prochaine marée haute
Le flot et le jusant :
La mer monte (le flot)
ou descend (le jusant) environ 6 heures marées
1 hm = ( intervalle entre marée h et b) / 6 cycle complet en 24 heures
Durant la 1 er heure ( marée ) la mer monte ou descend de 1/12,
la 2ème de 2/12,
la 4ème de 3/12,
la 5ème de 2/12ème,
la 6ème de 1/12 ensuite la mer remonte ou redescend, 1/12,
14
16
Un peu de vocabulaire :
Amplitude ou marnage : Différence de hauteur d'eau entre la Pleine mer
et la basse mer
Coefficient de marée : il détermine l'amplitude de la marée, il est
proportionnel au marnage de la marée semi diurne
Etale : période pendant laquelle le niveau de l'eau ne varie que très peu,
entre la fin du PM et le début d'une BM
Morte eau : marée de faible amplitude
Vive eau Marée de grande amplitude
Pied du pilote : marge de sécurité ajoutée aux calculs de hauteur d'eau
et qui tient compte no
et de la pression atmosphérique.
Des questions sur le/les thème (s)
Ce signal sur un mat à signaux m'indique :
A - Etale de pleine mer
B - Etale de basse mer
C - marée montante
Vous avez remarqué qu'un double feux vert à l'entrée d'un port signifie double sens ?
Avez-vous remarqué que les signaux de hauteur d'eau sont verts et blancs ? (vert comme les algues
présentes dans les écluses)
Que c'est la position du feu coloré qui précise que le marée monte ou descend ?
18
Les sémaphores de la Marine Nationale
L'implantation initiale du réseau sémaphorique visait à la mise
en place d'une veille optique continue le long du littoral et à la
transmission, entre sémaphores, de signaux visuels.
L'implantation et la répartition actuelle des sémaphores le long
du littoral doivent répondre aux objectifs suivants :
Disposer d'une couverture radar continue tout au long du
littoral métropolitain.
Disposer, dès le temps de paix, d'une veille radar permanente
avec des possibilités optimales d'identification visuelle aux
abords des zones sensibles pour la sûreté de la force
nucléaire stratégique, des ports de guerre, des ports de
commerce (intérêt majeur, PCIM), des rades et mouillages les
plus fréquentés, des passages importants du trafic
commercial.
Il y a 59 vigies et sémaphores de la Marine Nationale
Les sémaphores de la Marine Nationale sont répartis le long des côtes, ils veillent le
littoral et indiquent par des signaux visuels les avis de coup de vent et de tempête, ils
veillent le canal 16, ils relaient les alertes vers le C.R.O.S.S. en cas de liaisons difficiles
20
8
9
réduite
10
11
12
calme
Très légère brise
Légère brise
Petite brise
Jolie brise
Bonne brise
Grand frais
Coup de vent
Fort coup de vent
Tempête
Violente tempête
Ouragan
Echelle
beaufort
Echelle beaufort
<1
13
4-6
7-10
11-16
17-21
22-27
28-33
34-40
41-47
48-55
56-63
>=64
1-5
6-11
12-19
20-28
29-38
39-49
50-61
62-74
75-88
89-102
103-117
>=118
Comme un miroir
Quelques rides
Vaguelettes ne déferlant pas
Les moutons apparaissent
Petites vagues, Nombreux moutons
Vagues modérées, moutons, embruns
Lames, crêtes d'écume blanche, embruns
Lames déferlantes, traînées d'écume
Tourbillon d'écume à la crête des lames, traînées
d'écume
Lames déferlantes, grosses à énormes, visibilité
Lames déferlantes, grosses à énormes,
idem
idem
Vitesse en km/h
Vitesse en noeuds
Attention surtout, force 6, 7, 8, 9 ...vitesse, aspect..
22
le sémaphore veille et nous indique les avis de tempête et leurs provenances, signaux d'avis de tempéte=> force 8
Pour les signaux ayant des vents de secteur
(provenance) Ouest
Le jour
La nuit
Pour les signaux ayant des vents de secteur
(provenance) Est
Le jour
La nuit
Débutant
Nord
Débutant
Nord
Débutant
Sud
Vous remarquez que pour les vents de secteur Ouest :
La nuit : Une seule couleur, rouge ou blanche selon
que le vent est de secteur Nord ou Sud
Le jour; Un seul cône
Ouragan
Débutant
Sud
Vous remarquez que pour les vents de secteur Est :
La nuit : deux couleurs, rouge et blanche
Le jour; deux cônes
Saute de vent
(vitesse variable)
24
Des questions sur le/les thème (s)
A - Etale de pleine mer
B - coup de vent
C - marée montante
Avez-vous retenu plus particulièrement sur l'échelle beaufort, la puissance des vents de force
6,7,8,9 ?
Avez-vous retenu l'aspect de la mer en fonction des forces des vents?, la vitesse en km/h et la
vitesse en nœud en x par 1852 mètres ?
Avez-vous noté le signal de grand frais ?
Avant le départ, la Meteo !
vant le départ, vous devez connaitre la catégorie de conception de votre navire
Voir lague simnlatiquey et les conditions Météo outil devra affronter
Lors de sa conception, un bateau est classé dans une catégorie.
- D peut affronter jusqu'a 4 beautort, des vagues jusqua sza metre
albeut aronton oguas beautort, des valent s
patronter jusqu'a a beaufort, des v
A tde 8 beaufort eudes vagues > 8 metti
5- Bonne Prise 17-21 Ts - 29-38 kms/h Vagues modérées, moutons embruns
6- Vent frais 22-27 nds - 39-49 kms/h Lames, crêtes d'écume blanche, embruns
7- Grand frais 28-33 nds - 50-61 kms/h Lanteo déferlantes, traînées d'écume
8- Coup de vent 34-40nds - 62-74kms/h Tourbillon d actime à la crête des lames, traînées
d'écume
9 Fort coup de vent 41-47nds - 75-88kms/h Lames déferlantes, grosses a enormes, visibilité
réduite par le embruns
26
(997
Un navire classé en catégorie B peut affronter :
A - jusqu'à 8 beaufort
B - des vagues jusqu'à 4 mètres
C - des vagues de 2 mètres
Avez-vous noté le numéro de Météo France ?
Avez-vous noté dans quelle catégorie votre bateau est classé et les vagues qu'il peut
affronter?
Savez vous calculer 30% de 50 litres d'essence ?
Connaissez vous le matériel de sécurité a embarquer jusque 6 Milles et au-delà ?
Avez-vous retenu que les signaux d'avertissement sont composés de 2 sons prolongés ?
Avez-vous retenu qu'un navire qui fait route par visibilité réduite doit émettre un son prolongé toute les 2 minutes au lieu de 2 s'il s'arrête ?
Savez vous que les pavillons N et C, le miroir, les feux rouges à main, la corne de brume, font partie du matériel de sécurité obligatoire ?
Vous avez remarqué qu'un double feux vert à l'entrée d'un port signifie double sens ?
Avez-vous remarqué que les signaux de hauteur d'eau sont verts et blancs ? (vert comme la nature, comme les algues..)
Que c'est le feu coloré qui précise que le marée monte ou descend ?
Avez-vous retenu plus particulièrement sur l'échelle beaufort, la puissance des vents de force 6,7,8,9 ?
Avez-vous retenu l'aspect de la mer en fonction des forces des vents?, la vitesse en km/h et la vitesse en nd en x par 1852 mètres ?
Avez-vous noté le signal de grand frais ?
Avez-vous noté le numéro de Météo France ?
Avez-vous noté dans quelle catégorie votre bateau est classé ?
Savez vous calculer 30% de 50 litres d'essence ?
Connaissez vous le matériel de sécurité a embarquer jusque 6 Milles et au-delà ?
A - Un navire classé en catégorie B peut affronter des
vagues de 4 mètres maximum
B - Un navire classé en catégorie C peut affronter des
vents de force 6 maximum
C - un navire classé en catégorie D peut affronter des
vagues de 2 mètres
A
B
C
Un vent de Force 6 à une vitesse de :
A - 22 à 27 nds
B - 28 à 33 nds
C - 50 à 61 km/h
A
Avant le départ :
A - je m'équipe du matériel de sécurité en fonction de la
catégorie de mon navire
B - J'équipe mon navire de l'équipement de sécurité adapté à
mon programme de navigation
Pour me rendre à Dunkerque depuis Boulogne, je dois
parcourir 45 Milles, mon navire consomme 10 l/h en vitesse
de croisière 15 nds. Je vais prendre :
A - 39 litres
B - 49 litres
43 litres
Vos réponses
A et B
A
A
B
B
A
B
C
A
30
32
A - Accord d'un navire rattrapé
B - navire au mouillage de moins de 12 m par visibilité réduite
C - navire privilégié par visibilité réduite
D - remorqueur ou pousseur par visibilité réduite
A
c
D
A - navire pilote au mouillage par visibilité réduite
B - navire pilote avec de l'erre et par visibilité réduite
C - Attention !
D - Navire à propulsion mécanique avec de l'erre par
visibilité réduite
2 navires longent la digue par visibilité réduite, l'un émet un son prolongé. Quel est le signal émit par
l'autre navire ?
A
A - deux sons prolongés
B - un son prolongé
C - un son bref, un son prolongé, un son bref
D - un son prolongé, un son bref, un son prolongé, un son bref
Par temps de brume ce navire émet
A -
B
A
C
A - Ce navire est un pilote
B - ce navire est au mouillage
C - ce navire est en détresse
D - Ce navire est un pêcheur
A - Un son continu est un signal de détresse
B - Un son discontinu est un signal de détresse
C - Un miroir est un signal de détresse
D - Un fumigène rouge est un signal de détresse
B
A
B
c
B
Un fumigène ORANGE est
un signal de détresse
A - Un feu rouge à main est un signal de détresse la nuit
comme le jour
B- un fumigène orange est un signal de détresse de nuit
A
Réponses
A
B
34
Réponses
A
A et C
A
36
A - Coup de vent Nord Ouest
B - Coup de vent Nord Est
C - Etale de basse mer
D - Etale de haute mer
A - Coup de vent Sud Ouest
B - Coup de vent Sud Est
C - Marée descendante
D - Grand Frais
A
D
B
C
D
A
B
A - Coup de vent Nord Ouest
B - Coup de vent Nord Est
C - Coup de vent Sud Ouest
D - Coup de vent Nord Ouest
Ce signal est au sémaphore de la Marine Nationale :
A - C'est un grand frais
B - Il annonce des vents de force 7, multi direction
C - C'est un coup de vent
Beau temps toute la journée
Secteur Ouest = 1 couleur, rouge ou
blanche, et donc un cône le jour
Secteur Est = 2 couleurs, rouge et
blanche, et donc deux cônes le jour
A
B
C
D
Réponses
A
B
A et B
38