FANIE-CLEMENT II
Présentation ° 3
Les Signaux
DI 92065
1
Les signaux sonores
Faites correctement la distinction entre les différentes sortes de signaux :
1- Les signaux de manceuvre ( un navire qui veut faire savoir qu'il va sur bâbord
ou tribord ou encore s'il va battre arrière)
2 - les signaux d'avertissement ( un gros navire qui vous rattrape dans un chenal
étroit et qui vous indique par où il va vous dépasser ( on retrouve dans ces
signaux →2 sons prolongés
= zème position, 2 sons prolongés)
3 - Les signaux par visibilité réduite
Qu'est qu'un navire qui a de l'erre ?
3
La prochaine étude concerne Les
signaux sonores par visibilité réduite.
Ces signaux sont très importants, il
n'est pas rare qu'une brume arrive en
plein été, lorsqu'ily a beaucoup de
plaisanciers
Le pilote de navire est le conseiller du commandant d'un navire qui entre ou sort du port ou encore qui navigue sur une voie
maritime difficile (par exemple le fleuve Saint-Laurent). Il travaille pour une station de pilotage et est licencié pour un ou plusieurs
ports particuliers ou encore une ou plusieurs voies fluviales.
La réglementation oblige les commandants de navires à utiliser les services du pilote pour entrer ou sortir des ports ou parcourir une
voie fluviale difficile, ce en fonction de la longueur, du tonnage du navire (généralement pour un tonnage supérieur à 300) et du type
Si ce service n'est pas toujours obligatoire, il est fortement conseillé pour les personnes peu expérimentées. Le pilote fait profiter le
commandant de sa connaissance des particularités du port ou de la voie fluviale en question
Sur les conseils du pilote, le commandant peut se faire aider dans son travail par des remorqueurs ou ühe équipe de lamanage
Le pilote est transporté à bord des navires par un bateau pilote mais aussi quelquefois par hélicoptère
Un navire pilote et un remorqueur
Un gros navire qui vous rattrape dans un chenal étroit
va émettre :
A - Deux sons prolongés suivis de 1 ou 2 sons brefs
B - Un son prolongé suivi de 1 ou 2 sons brefs selon
qu'il vous dépasse sur bâbord ou tribord
-C - Un son prolongé, un son bref, un son prolongé
Pour signaler mon intention de manœuvrer :
A - Sur Bâbord : j'émets un son bref
B - Sur Tribord : j'émets Deux sons brefs
C - En battant arrière j'émets 3 sons brefs
A
B
C
A
B
C
Dans la brume j'entends toutes les 2 minutes un son prolongé
suivi de 2 sons brefs :
A - C'est un navire de Pêche
B - C'est un navire privilégié
C - c'est un navire Pilote
D - C'est un navire au mouillage
A
B
D
Dans la brume j'entends un son bref, un son prolongé, un son bref :
A - Je manœuvre sur tribord en émettant un son bref
B - Je manceuvre sur bâbord en émettant deux sons prolongés
- je viens indifféremment à gauche ou à droite en émettant un son prolongé
Vos réponses
A
C
A et B
A
B
C
Les signaux suivants, utilisés ou montrés ensemble ou séparément, traduisent la
détresse et le besoin de secours. Est interdit l'usage des signaux ci-dessus, sauf dans le but d'indiquer un cas de
détresse ou un besoin de secours, ainsi que l'usage d'autres signaux susceptibles d'être confondus avec l'un des signaux ci dessus
Coup de canon ou
autres signaux explosifs
tirés à des intervalles
d'une minute environ
Son continu produit
par un appareil
quelconque pour
signaux de brume
VHF canal 16
Cross 0321872187 ou 1616
Fusée à parachute ou
feu à main rouge
Mouvements lents et répétés de
haut en bas, les bras étendus de
chaque coté
Un signal de détresse peut être traduit par :
A - un son continu est un signal de détresse
B - un son prolongé, un son bref, un son prolongé est un signal de détresse
Savez vous que le miroir, les feux rouges à main, la corne de
brume, font partie du matériel de sécurité obligatoire ?
Signal fumigène
produisant une fumée
de couleur orange
Danger
grave
Passez
Sens unique
Passage
interdit
Double sens
Attend
instruct;
Attendre instruct.
sauf hors chenal
(-20m)
Passage interdit
sauf hors chenal (-
20m)
Attendre instruct.
Informations
complémentaires
13
Signaux de Marée et de hauteur d'eau
Les signaux de marées indiquent les étales de pleine et basse mer et les hauteurs d'eau au
dessus du zéro des cartes. Ils se trouvent sur les mâts à signaux aux écluses, aux entrées de
ports, de chenaux
Colonne de droite :
1+1 sphère = 2*5m = 10 m
Le jour
La nuit
Pointe vers le bas, la
marée descend
Colonne du centre :
1 cylindre =
1 m
Marée
descendante
Colonne de gauche :
Le Jour
1+1+1 triangle = 3*20 = 0,60
cm
11m60 de hauteur d'eau
Étale de Marée
haute
Etale de Marée
basse
Pointe vers le haut,
la marée monte
Dans cette colonne
le feu est vert
Colonne de droite :
2 feux = 2*5 m = 10 m
Colonne du centre :
1 feu = 1*1m = 1 m
Colonne de gauche :
3 feux = 3* 20 cm = 0,60
cm
Dans cette colonne le
feu est Blanc
Dans cette colonne le
feu est rouge
15
Attention les signaux de marée, visibles sur un mat à
signaux, sont verts et blancs,
¿les signaux d'avis de tempête visibles sur un mât à
signaux au sémaphore de la Marine Nationale,
ils sont rouges et blancs, ils feront l'objet d'un étude
ultérieure
A - Un fumigène orange est un signal de détresse
B - Un son continu produit par une corne de brume est
un signal de détresse
C - Un fumigène rouge est un signal de détresse
uniquement le jour
D - Une volée de cloche est un signal de détresse
A l'entrée d'un port, une circulation à sens unique se
traduit par :
A - 3 feux d'une même couleur
B - 2 feux verts superposés à un feu blanc
C - 1 feu vert, 1 feu blanc, 1 feu vert
A
B
C
D
Vos réponses
A et B
A
Ce signal à l'entrée du port m'indique:
A - que je peux passer avec prudence
B - Attendre les instructions
C - que la circulation est en sens unique
A
Dans un port, ces feux, m'indiquent :
A - 5m40 de hauteur d'eau
B - Marée montante
Etale de basse mer
A
A
19
Les informations Météo sont très importantes
un grain est une aggravation brutale mais passagère du temps avec des fortes
rafales de vent dépassant le vent moyen d'au moins 15 nœuds
21
le sémaphore veille le littoral et nous indique les avis de tempête
et leurs provenances, signaux d'avis de tempête=> force 8
Ci après un signal très important, le grand frais
e JoL
La nuit
Attention, tous deux visibles sur
un Mât à signaux, les Signaux
de Marée sont verts et les
signaux d'avis de tempête,
visibles au sémaphore de la
Marine Nationale, sont
rouges, sauf le grand frais
Force 7, grand frais, multi direction
Déferlante, trainée d'écume,
attention à ce signal !
23
Pour les signaux ayant des vents de secteur
provenance vues
Pour les signaux ayant des vents de secteur
avenance d
ATTENTION!
e sémaphore veille le littoral et nous indique les avis de tempéte
et leurs provenances, signaux d'avis de tempéters force 8
Atterrion. tous deux visibles su
un wat a sanau les Sonaux
de Marée sont verts et les
vous remarous que poces vent se secteur doest
Manche selon
rouges, sauf le grand frais
Le jour ; Un seul cône
Vous remarquet que pour les vents de secteur Es
La nult: deux couleurs, rouge et blanche
Lejour: deux cones
Force 7, grand frais.
Defertante, trainte d'écume.
Saute de vert
6
7
8
Vent frais
Grand frais
Coup de vent
22-27
28-33
34-40
39-49
50-61
62-74
Lames, cretes et panne, embruns
Lames déferlantes, traînées d'écume
Tourbillon d'écume à la crête des lames, traînées
d'écume
Fort coup de vent
41-47
75-88
Lames déferlantes, grosses à énormes, visibilité réduite
Les signaux d'avis de tempête sont rouges, sauf le grand frais (idem marée descendante)
Signaux de Marte et de hauteur d'eau
Les signaux de marées indiquent les étales de pleine et basse mer et les hauteurs d'eau au
dessus du zero des cales i se trouvent sur les mais a sionaux aux ecluses aux entees d
Maree
tete1 triangle - 320 - 0,80
t1m6o de hauteur d'eau
Etale de Marée
Étale de Marée
25
Ce Signal, sur un mât au sémaphore, m'indique :
A - Grand frais
B - Coup de vent secteur Sud Est
C - Coup de vent secteur Sud Ouest
Ce Signal, sur un mât, m'indique :
A - Coup vent force 8
B - Vent de force 7
C - Grand frais
Ce Signal, sur un mât, m'indique :
A - Coup vent force 8
B - Avis de tempête secteur Sud Ouest
C - Grand frais
Sur l'échelle Beaufort, un Fort coup de vent est :
A - De Force 9
B - De Force 8
C -De Force 7
Vos réponses
A et B
A
B
C
B et C
A
B
A et B
A
B
C
A
27
Le chef de bord assure le commandement du navire et ses responsabilités.
Il doit informer de son départ, de sa destination et du nombre de personnes à bord. I
s'informe de la Météo et vérifie les organes de sécurité du bateau
Avant le départ, je me procure la Météo :
Au 0 892 68 02 + le numéro du département
32 50 a partir du portable
1 METEO
• FRANCE
J'équipe mon navire de l'équipement de sécurité adapté à mon programme de
navigation, 2 milles (basique), 6 milles (côtier) et au delà avec le permis
hauturier
j'ai le permis correspondant
Je m'assure du bon
fonctionnement du moteur
Je prévois une marge de 30% de
carburant supplémentaire
Distance/vitesse = durée du parcours
Durée du parcours x consom. h. et x 30%
29
Questions P3
NOM DU
CANDIDAT
A
0K 7218/0
Le jour de l'épreuve, vous avez 30 secondes, c'est la dernière proposition qui est prise en
compte à l'issue du délai. La commande « valide » ne fonctionne pas
31
Réponses
Vous apercevez ce signal sur un navire :
A- je me déroute vers le signal
B- je change mon cap pour le laisser sur tribord
C- je passe à 100 mètres au moins
Comment doit être équipé mon navire de 12 m?
A- Un sifflet
B- Un sifflet et une cloche
C- Un sifflet, une cloche et un gong
A- Je viens sur tribord
B- Je viens sur bâbord
C- Je bats arrière
A
A
B
C
B
A
B
C
A - je compte vous rattraper sur votre tribord
B - je compte vous rattraper sur votre bâbord
C- un navire privilégié par temps de brume
D - un navire au mouillage par temps de brume
B
A
B
C
D
A
Ce navire est un :
A - navire remorqué par visibilité réduite
B - remorqueur par visibilité réduite
C - navire pilote par visibilité réduite
D - navire privilégié par visibilité réduite
Réponses
Ce navire sonne la cloche toutes les 2 minutes :
A - c'est un navire échoué par visibilité réduite
B - c'est un navire au mouillage par visibilité réduite
C - c'est un navire au mouillage de moins de 12m par visibilité réduite
D - ce navire a un malade à bord
Dans la brume j'entends un son bref, un son prolongé, un son bref
A
B
D
A
B
B
A - Je manceuvre sur tribord en émettant un son bref
B - Je manceuvre sur bâbord en émettant deux sons prolongés
C - je viens indifféremment à gauche ou à droite en émettant un son prolongé
A - un grain est une aggravation brutale mais passagère du temps
B - un grain c'est une pluie légère qui arrive subitement
C
A
35
Ce signal à l'entrée du Port m'indique :
A - que le passage est autorisé hors du chenal
B - qu'il faut attendre les instructions pour passer
C - que je peux passer avec prudence
Ce signal à l'entrée du Port m'indique :
A - que le passage est autorisé
B - que le passage est autorisé hors du chenal
C - qu'il faut attendre les instructions pour passer
D - que la circulation est à double sens
Ce signal figure sur un mât au sémaphore, il est visible la nuit :
A - Grand frais multi direction
B - Marée montante
C - Coup de vent secteur Nord Est
D - Coup de vent secteur Nord Ouest
Sur un mât à signaux :
A - étale de pleine mer
B - étale de basse mer
C - grand frais
A
B
C
A
B
C
D
A
B
D
A
B
Réponses
C
C
B
A
37
Mon navire est classée en classe C :
A- Il peut affronter des vagues de 2 mètres
B- Il peut affronter des vagues de 3 mètres
C- Il peut affronter des vents de force 8
Mon navire est classée en classe B :
A- Il peut affronter des vents de force 6
B- Il peut affronter des vagues de 5 mètres
C- Il peut affronter des vents de force 8
Je me procure la Météo :
A- En regardant le journal télévisé
B- Avant le départ sur Météo France
C- En appelant le CROSS
B
C
C
A
B
C
Mon navire est classée en classe C :
A- Il peut affronter des vagues de 2 mètres au plus
B- Il peut affronter des vagues de 4 mètres au plus
C- Il peut affronter des vents de force 3 mètres au plus
Réponses
A
B = vent de force 8 et vagues de 4m
6- Vent frais
22-27 - 39-49
Lames, crêtes d'écume blanche, embruns
7- Grand frais 28-33 - 50-61
Lame déferlantes traînées d'écume
8- Coup de vent 34-40 - 62-74
Tourbillon d'écume à la crête des lames,
traînées d'écume
9- Fort coup de vent
41-47 - 75-88
Lames déferlantes, grosses à énormes, visibilité
réduite par les embruns
C
B
A
B
C
Lors de sa conception, un bateau est classé
dans une catégorie;
- D peut affronter jusqu'à 4 beaufort, des
vaques jusqu'à 0,5 mètre
- C peut affronter jusqu'à 6 beaufort, des
vagues jusqu'à 2 mètres
- B peut affronter jusqu'à 8 beaufort, des
vagues jusqu'à 4 mètres
- A + de 8 beaufort et des vagues > 8 mètres
A
39