Conception du navire
Le CROSS
Le matériel de sécurité
La Météo
Moyen de communication
embarquée
Mesures Elémentaires -
L'Etiquette
Attention aux voies d'eau !
Le moteur
Des précautions
Les nœuds
L'environnement
La pêche
Infractions
2
Le Centre opérationnel de surveillance et de sauvetage « CROSS » de
votre région est a avertir en premier lors d'un problème en mer, Ils sont
dirigés par des Administrateurs des Affaires Maritimes et officiers de la
Marine Nationale
Le CROSS 0321872187 (gris nez) canal 16 ou 1616 depuis un portable, prend la
direction des opérations du sauvetage assurée par des organismes divers :
La SNSM (société Nationale de sauvetage en mer, des bénévoles), la Marine
Nationale, la gendarmerie, les douanes, les Sapeurs pompiers (18)
http://www.mer.gouv.fr/rubrique.php3?id_rubrique=2524
4
Le matériel de sécurité se divise en 3 parties :
Le Matériel basique : pour naviguer jusque 2 Milles nautiques (maximum
d'un abri pour les planches à voiles, les jets ski..)
Côtier : pour naviguer jusque 6 Milles nautiques
Hauturier : pour naviguer au-delà de 6 Milles nautiques
Le RIPAM prévoit que tout navire doit disposer à son bord des matériels suivants :
• 1 boule de mouillage proportionnelle à la taille du navire ;
• 1 cône de marche au moteur pour les voiliers ;
• 1 cloche pour les navires d'une longueur supérieure à 20 mètres ;
• feux de navigation en cas de sortie nocturne
RIPAM : Règlement pour prévenir les abordages en mer
Le vocabulaire
8
Loisirs nautiques en mer
Planches à voiles et aérotractée•
Véhicules nautiques à moteur
Kayaks el avirons de mer
Modernisation de la réglementation
Le pratiquant ohoisit l'option la plus adaptée parmi cas éq
Equipement individuel de flottabilité (EIF) •
• - Aide à la flottabilité - (50 newtona)
Gilet de sauvetage - (100 newtona ou plus)
vos coupements sont contormes a la crootve our ige equipement
individuels de prévention de la noyade en présentant un marquage C€
ou approuvés @ ou Marine marohande frangaiza
Portée en permanenos, cet équipement protège la torso et l'abdo
, et présente une flottabilité positive
jusqu'à 2 miles d'un abri.
et de 50 newtons juequ'à 6 milles d'un abri.
Moyen de repérage lumineux : il doit étre assujetti à chaque équi
pament individuel de flottabilité ou porté par chaque personne à bord
Conseils aux pratiquants
• Renseignaz vous auprès des postes de plage ou des capitaineries
our l otat co la mor. Mone: vous du vont de terre et doc courente de
marée qui vous éloignent de la côte et qui portant vera la large:
ne pas partir coul et prévenir
un proohe qui puisse surveiller vos
© naviguer de préférence à plusieura car d'est un gage de cécurité
• pour tra cooour, i faut atre vu •. En oas de dificulté, na qutta:
mais vote noueu pour one ou rontera la naos. acno.
vous en mettant en oeuvre votre mayen lumineux.
10
Kayaks et avirons de mer
Définition
Embarcationa autres que les engins de plage et dont la propulsion
est assurée par des pagaies pour
les oanoãa et les kayake : par des
avirons pour les autres embaroations
Navigation diurne
Jusqu'à 2 milles d'un abri
Jusqu'à 6 milles d'un abri
Abri : - tout liou où la nav
peuvent en permanenoe évaouar par gravité l'esu
oonderes oomme auto viceur les navire dont se ouvertures de
posées sont protégées par un moyen d'obtu-
tagnation de l'eau, tela una jupe, un prélart ou
un capot, à condition que ces dispositifa soient affiodoes contre les
vacues qui vendraient ay abattre
Ces embaroationa doivent atra i
immatrioulées auprès des services
dos affaires maritimes et cont dispensóas du port des marques
extoneuros aidentto
La carte de airoulation, délivréo lora de l'immatrioulation, doit co
trouver à bord.
Téléohargez ce doouman
Présent
et des Transport
aVE 2000
Présent
avenir
Les documents nautiques
Les documents nautiques peuvent étre rassemblés
dans un ou plusieurs ouvrages.
À moine de 2 milles d'un abri, il appartient au chef de bord de
choisir librement les documente nautiques nécessaires à sa na-
Vigation
Documents obligatoires en navigation côtière
Pour naviguer jusqu'a 6 milles d'un abri vous devez être en pos
session des documenta nautiques suivants :
• la ou lea cartes marines, ou encore leurs extraita, officiels, ou
élaborés à partir des informations d'un service hydrographique
national. Elles couvrent leo zones de navigationa fréquentées.
sont placees sur support papier ou electronique, et bon
tenues à jour :
• le règlement international pour prévenir les abordages en mer
(RIPAM), ou un résumé textuel et graphique, éventuellement
sous forme de plaquettes autocollantes :
• un document décrivant le système de balisage de la zone fré
quentée, éventuellement sous forme de plaquettes autocol-
lantes.
12
Les engins de plage effectuent des navigations diurnes qui n'excèdent pas 300 m
de la côte.
Pour ces derniers,
aucun matériel de sécurité et d'armement n'est requis.
Les annexes peuvent effectuer des navigations à une distance d'un abri n'excédant
pas 300 m, leur navire porteur étant considéré comme un abri.
Néanmoins à plus de 300 m de la côte il faut embarquer un moyen de repérage
lumineux ainsi qu'un équipement individuel de flottabilité par personne
Effectuent des navigations diurnes et à une distance d'un abri n'excédant pas 2
milles :
- les planches à voile et à aile aérotractée,
- les véhicules nautiques à moteur,
- les embarcations mues par l'énergie humaine non auto-videuses et qui ne sont
pas des engins de plage ;
Les autres embarcations mues par l'énergie humaine qui ne sont pas considérées
comme des engins de plage effectuent des navigations diurnes, et à une distance
d'un abri n'excédant pas 6 milles.
Conditions de navigation
détenir le permis de conduire requis
Dans le cas d'une location, il faut souscrire une déclaration écrite préalable.
Toutefois, il existe une procédure d'initiation et de découverte, sous la responsabilité d'un
moniteur diplômé
1 équipement individuel de flottabilité par personne ou une combinaison portée
1 moyen de repérage lumineux
1 dispositif de remorquage (point d'ancrage et bout de remorquage)
1 dispositif coupant l'allumage ou les gaz en cas d'éjection du pilote lorsque la puissance
totale des moteurs excède 4,5 Kw
Dans la zone des 300 mètres, la vitesse est limitée à 5 nœuds et il existe des règles
locales de navigation qu'il convient de respecter. Il faut utiliser les chenaux obligatoires
lorsqu'ils existent.
14
16
Planches à voile ou aérotractée (kite-surf)
planche à voile
quelle que soit la longueur, flotteur sur lequel le pratiquant se tient en équilibre
dynamique et dont la propulsion est assurée par une voile solidaire
planche aérotractée (kitesurf)
quelle que soit la longueur, flotteur sur lequel le pratiquant se tient en équilibre
dynamique et dont la propulsion est assurée par une aile aéromotrice
Limite à la navigation
Les planches à voile et aérotactées effectuent une navigation diurne à une
distance d'un abri n'excédant pas 2 milles.
abri « tout lieu ou le navire peut soit accoster soit mouiller en sécurité »
18
Dix principes d'usage
1 : Surveillez la météo régulièrement. Le vent et l'état de la mer changent très vite sur le littoral. Méfiez
vous du vent de terre.
2 : Vérifiez sur les plages ou aux bureaux des ports les heures des marées, les avis de tempête
éventuels, et la direction des courants.
3 : La pratique de la planche peut faire l'objet de recommandations particulières, diffusées au moyen de
panneaux d'information sur les plages ou de pavillons spécifiques. En certains endroits elle peut-être
interdite. Renseignez-vous auprès des surveillants de plage.
4 : Pour quitter le rivage, utilisez les chenaux balisés en surveillant la route de votre planche par rapport
à celle des baigneurs, pêcheurs, plongeurs, et embarcations de toutes sortes.
5 : Vous devez respecter les règles de priorité applicables aux navires. Il vous est demandé de ne pas
gêner les navires professionnels.
6 : Dans la zone côtière des 300 mètres, évoluez avec prudence, votre vitesse ne doit pas dépasser 5
noeuds (10 km/h). Il vous est interdit de vous éloigner à plus de 2 mille de la côte sous peine de
7 : Le système d'attache du gréement à la planche doit-être toujours fiable. Le gréement doit être relié à
votre planche et le rester même dans le cas d'une chute violente : au-dessus de force 3 beaufort, avec une
mer formée, ne dégréez pas votre voile pour essayer de rentrer : laissez-la dans l'eau, elle fait office
d'ancre flottante et ralentit votre dérive.
8 : En cas de difficulté, ne quittez jamais votre planche pour rentrer à la nage. Ne surestimez pas vos
forces.
9 : Il est recommandé de naviguer à 2 au moins et de prévenir quelqu'un sur la plage de votre départ.
Sachez rester visible.
10 : L'usage du hamais est une source d'économie d'efforts. Il est conseillé de porter une combinaison
isotherique pour vous protéger du froid,
souvent mortel. Partez toujours avec un cordage de rechange sur
vous. La planche doit être munie d'un système de remorquage fiable à l'avant.
20
Kayaks et avirons de mer
Définition
Embarcations autres que les engins de plage et dont la propulsion est assurée
par des pagaies pour les canoës et les kayaks ;
par des avirons pour les autres embarcations.
Navigation diurne uniquement
Matériel obligatoire
≤ 2 milles
≤ 6 milles
équipement individuel de flottabilité par personne
moyen de repérage lumineux
dispositif de remorquage
dispositif d'assèchement fixe ou mobile
3 feux rouges à mains
miroir de signalisation
compas magnétique
carte(s) marine
moyen de signalisation sonore (sifflet)
X
Auto videur
X
22
24
Comment demander une consultation médicale en mer ?
VHF PAN PAN médical Canal 16
Appel sélectif numérique Canal 70
Téléphone CCMM 33(0)561 49 33 33
CROSS 1616
Téléchargez ce document sur le site www.mer.gouv.fr
La Météo
BERKALDE MERLDENES
dessan a a 8 873 30 0 20 20%H
LESAND DE 1 04 9 3 00 0 12 A 00
ET DIMANCHE & 1860032NON
Brume
Front froid
10 nds
Front chaud
= Brouillard
Neige
5 nds
50 nds
20 nds
du NW
La Capitainerie au port du Grand Large à Dunkerque
Vent calme
< 1 nd
Avant le départ, je préviens de ma destination, du
nombre de personnes à bord, de l'heure probable
du retour
Brume
: Brouillard =
Neige
*
Front froid
Je regarde la Météo (notamment à la
capitainerie)
1-La situation anticyclone ou dépression
(limite 1013/15 Hpa)
2-La force du vent
3-La visibilité
4- la hauteur des vagues
Front chaud
Le vent est de secteur W ( il arrive de I'VV)
20 nds
du NW
Vent calme
< 1 nd
Dans l'hémisphère Nord les vents tournent:
Une barre = 10 nds
Autour des centres de basses pressions, (dépression) dans le sens inverse des aiguilles d'une montre (mauvais
temps)
Autour des centres de hautes pressions (anticyclone) dans le sens des aiguilles d'une montre.(amélioration du
temps)
Dans l'hémisphère Sud c'est l'inverse.
Dans un anticyclone le vent tend à s'écarter du centre et les pressions augmentent en allant de
l'extérieur vers le centre de l'anticyclone, contrairement à la dépression
En dessous de 1013/15 hPa nous sommes en Dépression
Un anticyclone est annonciateur de bon temps cependant certains orages peuvent éclater en situation anticyclonique
30
A - Un baisse de la pression atmosphérique
est indicateur de beau temps
B - une baisse de la pression
atmosphérique est annonciateur de
mauvaise temps
C - une baisse de la pression atmosphérique
annonce un temps plus calme
Océan Atlantique et méditerranée ont
des vents de variétés différentes
A - Vrai
B - Faux
Réponse A
Avez-vous vérifié votre baromètre ?
Savez vous vous en servir ?
Avez-vous retenu que les vents de Méditerranée sont différents de ceux de l'océan ?
La consommation de carburant
augmente lorsque :
A - je fais route face aux vagues et
au vent !
B - je fais route doucement
C - je fais route face au courant
Réponse A et C
Combien de temps brule un feu
rouge à main :
A - 2 minutes
B - 3 minutes
C - 1 minute
32
Moyen de communication embarquée
Transmettre un signal d'alarme ASN : (appel sélectif numérique)
Vous assurer que la radio est allumée
Appuyer sur le bouton rouge de « détresse » pendant 5 secondes.
2. Envoyer le message de détresse sur le C16 - VHF
Passer au C16 - VHF et émettre l'appel et le message de détresse.
MAYDAY MAYDAY MAYDAY
ICI
(Nom du navire répété 3 fois)
MAYDAY suivi du nom du navire et du numéro ISMM
POSITION
NATURE DE LA DETRESSE
AIDE REQUISE
NOMBRE DE PERSONNES À BORD
Si vous vous trouvez en dehors de la couverture VHF, transmette le message
de détresse sur la fréquence 2182 kHz ou utiliser un autre moyen de
communication approprié.
34
Voir matériel de sécurité :
VHF ASN (appel sélectif numérique)
Cet équipement permet d'envoyer automatiquement sa position au
CROSS en cas de détresse. A plus de 6 milles d'un abri, le chef de
bord peut choisir de n'embarquer ni fusées à parachutes, ni fumigè-
nes s'il dispose d'une VHF ASN interfacée à un GPS.
La VHF avec ASN permet un Affichage de la
Longitude ( G ) et de latitude ( L ) si elle est connecté
à un GPS
36
La veille auditive de la VHF canal 16 permet :
A - de ne pas exercer en permanence la veille visuelle
B - de recevoir la diffusion des BMS, vents forts
C - de recevoir les messages d'urgences
En VHF, un BMS est annoncé lorsque le
vent observé ou prévu dépasse :
A - force 5
B - force 6
C - force 7
Votre navire est porteur d'une annexe non immatriculée :
A - Il peut s'éloigner à plus de 300 mètres de la côte dans un rayon maximum de
300 mètres du navire lorsqu'il navigue ainsi à plus de 300 m du rivage Il faut
embarquer un moyen de repérage lumineux ainsi qu'un équipement individuel de
flottabilité par personne
Quel est l'intérêt d'utiliser VHF et GPS ?
Quels sont les avantages de la VHF ?
Savez vous émettre un message de détresse ?
Quel est l'intérêt d'utiliser une VHF avec un GPS ?
A- cela permet d'obtenir des portées plus importantes
B- cela permet d'envoyer notre position (latitude,
Longitude
C- cela permet d'être guidé par temps de brume
A - Une baisse subite de la pression atmosphérique
est annonciateur de beau temps
B - une Baisse subite de la pression atmosphérique
est un signe de l'amélioration du temps
C - Une baisse de la pression atmosphérique est
annonciateur de mauvais temps
A
B
Vos réponses
A
B
C
A - un extincteur est obligatoire en toute circonstance
B - un extincteur est obligatoire sur les navires avec
cockpit
C - un extincteur est obligatoire sur In bord
A
A - le compas magnétique est obligatoire dès le
départ
B - la carte de la région est obligatoire dès le départ
C - le pavillon national est obligatoire seulement si le
Par est franchise ou sil navigue a plus de & Milles
40
Attention aux voies d'eau!
Le moteur
La sortie d'eau du moteur :
Au démarrage il est impératif de vérifier le bon giclement de
leau (la pissette) qui permet de refroidir le moteur et de
s'assurer que la température n'est pas excessive.
En cas de sortie insuffisante vérifier la courroie de la pompe
ainsi que la crépine d'aspiration qui peut être bouchée
YAMAHA
60
42
44
Il convient de prévoir une marge de 30% de carburant supplémentaire , deux modes de calcul en
fonction de savoir si le problème porte sur : 30% de la quantité de carburant qui doit suffir pour
ou
De L'autonomie compte tenu d'une marge de 30% pour une quantité donnée de carburant
Un cas d'école ;
Un bateau consomme 12 litres
heure, il navigue à 15 nœuds, il
veut se rendre à Gravelines, distant
de 15 Milles,
Combien doit il prendre de
carburant ?
15 Milles à 15 Nœuds ; = Dist. / Vitesse
15 / 15 = 1 heure de navigation
En 1 heure il consomme,
en théorie 12 litres
12 litres majorés de 30% = 12 *30/100 =
12 litres + 3,6 litres = 15,6 litres
Il faudra donc emporter = 16 litres
Votre réservoir contient 50 litres
d'essence, vous consommez 10
litres heure à 10 nœuds
Quelle est votre autonomie en
distance en tenant compte d'une
marge de 30%
Je déduis 30% de 50 litres :
50* (30/100) = 35 litres
En consommant 10 litres heure je vais
naviguer 35/10 = 3 heures et 50 centièmes
= donc 3h30
3h30 a 10 nœuds = 35 Milles
46
Vos réponses
A - L'échelle verticale de la carte me permet de
mesurer l'écart entre 2 points, en Mille nautique
B - L'échelle horizontale de la carte me permet de
mesurer l'écart entre 2 points, en Mille nautique
C - 1 degré = 90 Milles
A - le refroidissement du moteur s'effectue grâce au
radiateur
B - le refroidissement s'effectue grâce à l'eau de mer
C - la pissette sur Hors Bord fait partie des organes
de refroidissement du moteur
A
C'est sur l'échelle
des latitudes que
l'on peut relever
des distances.
1° = 60 Milles N
A
A - les bouteilles de gaz > 3kg doivent être hors de la
cabine
cabine
B - les bouteilles de gaz > 5kg doivent être hors de la
C - les bouteilles de gaz sont interdites sur les navires
A - Les bidons d'essence doivent être de couleur rouge
B - Les bidons d'essence doivent être de couleur bleu
C - Avant le démarrage, sur In bord, je ventile
correctement la cale
A
B
C
A
B
C
A
B
C
B et C
A
A et C
48
Les stratégies marines au niveau régional
Les États doivent en premier lieu évaluer l'état écologique de leurs eaux et l'impact des activités humaines. Cette évaluation comprend :
une analyse des caractéristiques essentielles de ces eaux (particularités physiques et chimiques, types d'habitat, populations animales et végétales, etc.) ;
une analyse des impacts et des pressions principaux, notamment du fait des activités humaines qui influencent les caractéristiques de ces eaux (contamination par des produits
toxiques, eutrophisation , étouffement ou colmatage des habitats dus à des constructions, introduction d'espèces non indigènes, dommages physiques dus aux ancres de
bateaux, etc.);
une analyse économique et sociale de l'utilisation de ces eaux et du coût de la dégradation du milieu marin.
Cette première évaluation permettra de développer les connaissances sur les eaux européennes, grâce aux instruments déjà utilisés pour d'autres politiques, tels que GMES (
EN) et INSPIRE (EN).
Les Etats doivent ensuite déterminer le « bon état écologique » des eaux dont ils sont responsables en fonction des critères que la Commission doit définir et des résultats de
l'évaluation des eaux qu'ils ont réalisée
Sur la base de l'évaluation des eaux, les États définissent des objectifs et des indicateurs en vue d'atteindre ce bon état écologique. Ces objectifs doivent notamment être
mesurables, cohérents au sein d'une même région ou sous-région maritime et assortis d'un délai de réalisation
Les Etats établissent un programme de mesures concretes pour atteindre ces objectifs. Ces mesures doivent être élaborées en tenant compte de leurs conséquences
économiques et sociales. Les Etats doivent spécifier les raisons qui empêchent la réalisation de certaines de ces mesures (action ou inaction d'un autre Etat, force majeure,
etc.). Avant leur mise en œuvre, les mesures arrêtées par les États doivent faire l'objet d'études d'impact et d'analyses coûts/avantages.
Les États doivent également élaborer des programmes de surveillance coordonnés, afin d'évaluer régulièrement l'état des eaux dont ils sont responsables et la réalisation des
objectifs qu'ils ont définis. Les stratégies sont réexaminées tous les six ans et des rapports intermédiaires sont établis tous les trois ans.
L'environnement
La Commission est la garante de la cohérence des actions des États membres : ils doivent lui soumettre les données relatives à leurs stratégies à chaque étape de leur
élaboration ainsi que leurs programmes de mesures complets. Ces informations sont contrôlées puis approuvées par la Commission qui assure ainsi le respect de la stratégie et
la cohérence des mesures envisagées.
Les Etats qui se situent dans une même région marine sont obligés de coordonner leur action. La stratégie recommande pour cela de recourir aux mécanismes de coopération
mis en place par les conventions intemationales existantes. Les organisations internationales qui découlent de ces conventions fournissent leurs compétences scientifiques et
techniques, et permettent d'étendre la coopération aux pays tiers qui en font partie.
L'approche communautaire de la stratégie garantit également la cohérence entre les secteurs et avec les autres politiques européennes, telles que la politique commune de la
pêche ou la future politique maritime européenne.
Le choix d'un cadre commun de coopération régionale sur lequel repose la présente stratégie a été jugé plus efficace que le seul renforcement des mesures sectorielles
existantes ou que des engagements volontaires éventuels. En effet les mesures sectorielles peuvent être contradictoires entre elles et les accords volontaires ne garantissent
pas le respect d'un niveau élevé de protection par l'ensemble des États.
Les atteintes à l'environnement marin
L'environnement marin est détérioré à deux niveaux:
les populations animales et végétales, par exemple du fait de contaminations, d'eutrophisation, de prélèvements trop importants, d'introduction d'agents pathogènes ou
d'espèces non indigènes, etc., qui entraînent une perte de diversité biologique ;
les lieux où ces populations se développent, par exemple du fait de constructions, du déversement de matières, de l'érosion artificielle du terrain (mouillage ou navigation), etc.,
qui perturbent ou détruisent les habitats marins.
Les atteintes ont comme sources principales les effets du changement climatique, la pollution (déchets, substances dangereuses provenant de sources terrestres, rejets
d'hydrocarbures suite à des accidents, navigation, exploitation pétrolière, etc.), la surexploitation des ressources par la pêche commerciale, l'introduction d'espèces non locales,
ahisation.
spect écologique du problème, ces atteintes ont des conséquences négatives sur les activités économiques qui dépendent du milieu marin et compromettent les
és de création de richesses et d'emplois qu'offrent les océans et les mers, notamment dans les secteurs de la pêche et du tourisme.
50
Le plastique est une matière stable qui se décompose très lentement (450 ans environ). Bouteilles d'eau,
sacs de caisse, films plastiques... feront partie du paysage mondial pendant des centaines d'années -un
legs aux générations futures ô combien symptomatique- si rien n'est fait.
La prolifération des déchets plastiques tue ou blesse de nombreux oiseaux, tortues et mammifères : la
moitié des tortues marines échouées sur les côtes françaises meurent après ingestion de matières
plastiques confondues avec de la nourriture.
Nombreux sont les nids qui aujourd'hui sont confectionnés avec des bouts de plastique, supports de
bactéries et parfois coupants, qui mettent en danger la santé des oiseaux. Le plastique a également la
particularité insidieuse de se décomposer en morceaux trop petits pour être récupérés lors de nettoyages et
souvent invisibles à l'cil nu. Les micro-particules plastiques, se mélangeant facilement au sable et à la
terre, altèrent les milieux à notre insu et risquent d'entrer dans la chaîne alimentaire animale et humaine par
ce biais-là.
En outre, les caractéristiques du plastique (forme, solidité, couleur, etc.) sont dues à des additifs qui peuvent
être toxiques (phtalate ou biphénol-A) induisant des troubles chroniques et endommageant l'environnement.
Lorsqu'il est incinéré, le plastique génère le rejet de substances diffuses toxiques, facilement assimilables et
accumulables dans le corps humain, pouvant provoquer le cancer, des malformations à la naissance et
détraquer notre système hormonal et immunitaire.
En l'état actuel des connaissances, le tout plastique a donc des impacts dommageables à la fois sur
l'environnement, les paysages et la santé. Pour affiner notre connaissance sur la multiplicité et la nocivité
des impacts sanitaires et environnementaux de la dissémination des plastiques, une évaluation exhaustive
doit avoir lieu, à la charge financière des producteurs mais coordonnée par les autorités publiques
compétentes afin d'assurer neutralité, pluralisme et transparence des expertises.
La présence des matières plastiques dans l'environnement en général et dans le milieu marin en particulier,
doit enfin être considérée comme une réelle pollution au même titre qu'une pollution chimique et pas
seulement comme une nuisance; ceci témoignerait de la reconnaissance de la gravité des dommages liés
au plastique.
http://www.agirpourlenvironnement.org/campagnes/c23.htm#aquoi
52
Le produit de la pêche doit être destiné à la consommation personnelle.
Les plaisanciers pratiquant la pêche devront respecter les périodes
réglementées, les zones..
La pêche sous marine est interdite aux personnes de moins de
16 ans. Elle est soumise à une déclaration annuelle auprès des
affaires maritimes sauf pour les titulaires d'une licence délivrée
par une fédération.
A bord du navire il est interdit de détenir en même temps, un
appareil respiratoire et un appareil pour la pêche sous marine.
Les hommes grenouilles n'ont pas le droit :
de s'approcher à moins de 150 m des autres embarcations et engins de
pêche
De faire usage d'un foyer lumineux
D'utiliser un appareil spécial pour la capture de crustacés, de s'approprier le
contenu d'un filet, d'un casier..
De pêcher entre le coucher et le lever du soleil
54
http://www.ifremer.fr/francais/produits/infoprof.htm
Liste des espèces
Ces informations ont été diffusées par divers canaux (comités professionnels, site web, presse, ...), et même
si elles s'adressent surtout aux professionnels, elles ne portent pas toujours le même regard sur les espèces
Selon les espèces, vous pouvez accéder à diverses présentations :
Fiches synthétiques
Chaque mois, l'Ifremer publie dans l'hebdomadaire "Le marin" quatre pages : "Les nouvelles de l'ifremer".
L'une des pages est consacrée à un dossier de synthèse sur une espèce marine.
Fiches détaillées
Les scientifiques du Programme SIDEPECHE / Projet EDERU (Economie et Diagnostic de l'Evolution des
Ressources et de leurs Usages) sont à l'origine de la réactualisation des fiches descriptives espèces. Celles-
ci rassemblent les connaissances biologiques, les statistiques et les modalités d'exploitation, l'état du stock
sous forme de diagnostic ainsi que quelques perspectives.
Avis halieutiques
Traduction en français des avis halieutiques du comité d'avis ACFM sur la gestion des pêches au sein du
CIEM (Conseil International pour l'Exploration de la Mer)
Pour avoir des explications sur la lecture de ces avis, consulter la notice ACFM.
56
Un extrait de quelques principales infractions
Défaut de titre de navigation
Pas de marques extérieures
Défaut de documents, route et signaux
Défaut appareils, instruments, documents
Conduite sans peris
Défaut de présentation immédiate
Vitesse excessive dans la bande des 300m
Vitesse dans les ports
Surnombre
Défaut matériel d'armement, de rechange
Défaut d'extincteur, de signaux de détresse
Non assistance à personne en détresse
Défaut allumage des feux la nuit et de
Signaux de brume
Vente des produits de sa pêche
par un plaisancier
Pêche sous marine avec foyer lumineux
5 ème classe (1500 Euros au plus)
5
5
5
5
1
3
5
5
5
3750 Euros/6 mois d'emprisonnement
3750 Euros/2 ans d'emprisonnement
3750 Euros/3 mois d'emprisonnement
22500 Euros
5
En pêche de loisir, quel est le nombre
de casier maximum que l'on peut
utiliser:
A - 2
B - 1
C - 0
Le loueur d'un navire est il toujours
le capitaine :
A - Oui
B
B - Non
Que donne le pas de l'hélice :
A - la puissance de la motorisation
B - le nombre de tours / minute de la motorisation
(l'avancement du navire)
C - le diamètre de l'hélice
Savez vous qu'il ne faut pas utiliser d'antifouling au
plomb?
Avez-vous retenu que vous ne pouvez pas vous
approcher à moins de 100m d'un pavillon Alpha et
qu'un plongeur ne peut s'approcher à moins de 150m
d'une embarcation ?
Savez vous calculer les 30% de marge de carburant ?
Savez vous faire 3 nœuds ? (taquet, chaise, cabestan)
Connaissez vous le montant de l'amende en cas de
pêche sous marine avec foyer lumineux ?
Doit on mettre de l'huile dans un moteur 4 temps :
A - oui
B-non
C - c'est un mélange d'huile et d'essence
La pêche sous marine peut se pratiquer
A - avec un équipement respiratoire
B - de jour uniquement
C - de jour et de nuit
58
60
NOM DU
CANDIDAT
ous avez 30 secondes, c'est la dernière proposition qui est prise en compte à l'issue du délai.
La commande « valide » ne fonctionne pas
62
Réponses
A - pour me servir d'une VHF je dois passer le CTT
B - les indicatifs d'appel sont donnés par France Télécom
C - la VHF est localisable et peut avoir une portée jusque 50 Milles
D - le portable peut avoir une portée de 15 Milles
A
B
C
D
C et D
A - la pêche est autorisée mais uniquement le jour
B - des zones de pêche peuvent être réglementées
C - la pêche doit être destiné à la consommation personnelle
D - la taille des poissons n'est pas réglementée
A
B et C
D
A - la pêche sous marine n'est pas autorisée aux personnes de
moins de 18 ans
B - A bord du navire il est interdit de détenir en même temps , un
appareil respiratoire et un appareil pour la pêche sous marine
C - Les hommes grenouilles n'ont pas le droit de s'approcher à
moins de 150 m des autres embarcations et engins de pêche
A
B et C
c
64
Réponses
J'ai des problèmes avec mon moteur, j'émets un signal:
A - « may day »
B - « sécurité »
A
B
C - « pan pan »
D - les messages de sécurité, de panne et de détresse
sont à envoyer vers le CROSS canal 16 depuis ma VHF
ou 16 16 avec le portable
D
A - une dépression est annonciateur de beau temps
B - un anticyclone est annonciateur de beau temps
C - Autour des centres de hautes pressions, dans l'hémisphère
Nord, le vent tourne dans le sens des aiguilles d'un montre
A
B
Su un mât au sémaphore :
A - saute de vent dans le sens des aiguilles d'une montre
B - saute de vent dans le sens inverse des aiguille d'une montre
C - Grand frais
D - Ouragan
Un bateau consomme 12 litres heure, il navigue à 15 nœuds, il veut se rendre à
Gravelines, distant de 15 Milles, combien doit il prendre de carburant ?
A - 16 litres
B - 17 litres
« PAN PAN, PAN PAN, PAN
PAN, Ici (NOM DU NAVIRE
REPETE 3 FOIS). NUMERO
FREQUENCE , 5 Milles à l'est
du Port du Grand Large, 5
personnes à bord, Le navire a
pris l'eau par l' arrière, nous
essayons de pomper l'excédent,
Terminé ».
C et D
B et C
A
B
D
A
B
P3
A
A
66
Réponses
Ceci est :
A- Un extincteur est obligatoire en matériel basique
B- Un document de synthèse du balisage est obligatoire lors d'un
navigation à 2 Milles d'un abri
C- Un document de synthèse du balisage est obligatoire lors d'un
navigation à 6 Milles d'un abri
A
B
C
A et C
dans le compartiment moteur j' aperçois de l'eau, que dois je vérifier ?
A- les bouches d'aérations latérales
B- le chemin de câble
C- le presse étoupe
A
B
A
En catégorie B je peux affronter des vagues jusque :
2 m
4 m
1 m
B
68