TITRE DE
NAVIGATION
Présentation n°5
Administration et
sécurité
Naviguer en sécurité
A bord de votre navire à propulsion mécanique et avec votre permis mer côtier vous pourrez vous
éloigner à 6 Milles maximum d'un abri.
Vous aurez équipé votre navire du matériel de sécurité approprié basique ( 2 Milles) ou Côtier (6
Sur la plaque signalétique du navire :
Figure le nombre de personnes maximum embarqué
Figure la catégorie de conception du navire, elle précise que votre navire est conçu pour des
voyages au cours desquels les vents peuvent aller jusque la force 6 ou 8 ou ..;(échelle beaufort)
La plaque signalétique du navire est un élément qui permet au chef de bord d'estimer sa distance d'éloignement d'un abri
Lors de sa conception, un bateau est classé dans une catégorie ;
- D peut affronter jusqu'à 4 beaufort, des vagues jusqu'à 0,5 mètre
- C peut affronter jusqu à 6 beaufort, des vagues jusqu'à 2 mètres
- B peut affronter jusqu'à 8 beaufort, des vagues jusqu'à 4 mètres
- A + de 8 beaufort et des vagues > 8 mètres
5- Bonne brise 17-21 nds - 29-38 kms/h Vagues modérées, moutons, embruns
6- Vent frais 22-27 nds - 39-49 kms/h Lames, crêtes d'écume blanche, embruns
7- Grand frais 28-33 nds - 50-61 kms/h Lames déferlantes, traînées d'écume
8- Coup de vent 34-40nds - 62-74kms/h Tourbillon d'écume à la crête des lames traînées d'écume
9 Fort coup de vent 41-47nds - 75-88kms/h Lames déferlantes, grosses à énormes, visibilité réduite
par les embruns
1
3
Le matériel de sécurité
L'équipement de
sécurité des navires
de plaisance
5
Équipement individuel de flottabilité par personne embarquée (ou combinaison portée)
Moyen de repérage lumineux
Basique = jusque 2 Milles
Dispositif d'assèchement fixe ou mobile sauf navires auto-videur
Moyen de remonter à bord une personne tombée à l'eau
Dispositif coupe-circuit en cas d'éjection du pilote si moteur(s) hors bord à barre franche de puissance > 4,5 Kw
Dispositif de lutte contre l'incendie = extincteur
Dispositif de remorquage
Moyens de repérage lumineux: Pour être
Ligne de mouillage ou ancre flottante sauf embarcations de capacité < 5 adultes
Pavillon national si francisé
Au choix, il peut être collectif (lampe,
projecteur, perche IOR, etc....)
3 feux rouges automatiques à main
ou individuel s'il est étanche et porté par
Miroir de signalisation
chaque personne à bord
Moyen de signalisation sonore
Dispositif repérage et assistance d'une personne tombée à l'eau
Côtier = jusque 6 Milles + Basique
sauf embarcations de capacité < 5 adultes et tous pneumatiques
Compas magnétique
Règlement international pour prévenir les abordages en mer (RIPAM)
Document de synthèse du balisage
Hauturier = + 6 Milles
Carte(s) de navigation
Harnais par personne à bord d'un voilier
Harnais par navire non-voilier
Radeau(x) de survie ou annexe(s) de sauvetage
3 fusées à parachute ou radio VHF/ASN
2 fumigènes flottants, ou radio VHF/ASN
Matériel pour faire le point, tracer et suivre une route
Dispositif de réception des prévisions météorologiques
marine
Livre des feux tenu à jour
Annuaire des marées sauf en Méditerranée
Journal de bord
Trousse de secours
VHF ASN (appel sélectif numérique)
Cet équipement permet d'envoyer automatiquement sa
position au CROSS en cas de détresse. À plus de 6 Milles
d'un abri, le chef de bord peut choisir de n'embarquer ni
fusées à parachutes, ni fumigènes s'il dispose d'une VHF
ASN interfacée à un GPS
Dispositif de lutte contre l'incendie
La durée de vie et la périodicité des contrôles des extincteurs sont
fixées par le fabricant. Le matériel embarqué doit être à jour des
visites d'entretien ainsi définies
Vérifiez que le matériel satisfait bien pour chaque élément protégé
(capacité contre les feux secs « A », contre les feux gras « B », caractère
diélectrique).
7
Vous devez être capable de choisir la brassière adaptée aux types de navigation, de l'ajuster en fonction
de la morphologie des personnes et des enfants.
Etre en mesure de contrôler la conformité et l'état d'usure de la brassière et du matériel en général.
Je vérifie le matériel de sécurité, les gilets, les piles, le niveau de carburant, l'extincteur, la VHF, ..
et :
le contenu de la pharmacie,
Je m'assure des moyens de communications, des numéros utiles, médecin..
Lors d'une consultation par téléphone, j'évite de faire appeler par quelqu'un qui n'a pas vu le malade et je
suis objectif
Documents obligatoires en navigation hauturière
Pour naviguer au delá de 6 milles d'un abri vous devez être en pos-
session ces cocumens nounaues gurvanta"
• lea document nautiqueo obligatoires pour la navigation côtière :
se invre cea teux tenu a foure
• l'annuaire des marées officiel, ou un document annuel équivalent
eloore a parur de celui-ai. Ces cocumento ne sont pus requis er
Méditerranée :
• un journai de bord libellé comme tel, et contenant au moina leo ele-
menta suivanta : composition de l'équipage, heure d'appareillage.
previsiona meteorologiques el tempo observe, position, route sur-
vie et vitesoe à intervallea réguliers, consommation et réserve de
combustibles ainai que tout incident, panne ou avarie a bord ou
oboervé dana la zone de navigation.
Prenez aoin de tenir à jour voo documenta en utilibant les moyens
indiqués ci-desaous.
Les services hydrographiques nationaux :
la source officielle
• tous lea services hydrographiquea nationaux définisent, élabo-
rent. tiennent a jour et diffusent la documentation nautique gé-
nérale des espaces maritimes dont ila ont la responsabilité. lla
centralisent, exploitent et diffuent dans leo meilleurs délaio les
informations engageant directement la sécurité de la navigation au
bénéfice de tous lea usagera de la mer. lls sont la source officielle
des documente nautiques :
• en France, cette responsabilité nationale est confiée au service
hydrographique et océanographique de la marine (SHOM) pour
leo espaces maritimes français, en métropole et en outre-mer ainai
que sur les zones de l'ancienne union francaise. Depuis 2006. le
syatème de management de la qualité du SHOM a été certifié
conforme à la norme ISO 9001 : 2000 pour l'ensemble de sea ac-
aviteg
Vérifiez la cohérence de vos documents nautiques
avec les informations officielles
• vous pouvez choisir librement vos documenta nautiqueo qu'ila
polent proouite par un eciteur prive ou pur un dervice nyarograpni
que national :
• si vous optez pour des documente aur support informatique, sa
chez que les cartes marines électroniques officielles sont lea ENC
(carte electronique de navigation - Clectronic Navigational Chart
qui sont vectorielles, et leo RNO (cartes marines matricielles Ras-
ter Navigational Charts) Hour en savoir plus bur ceo aiterent
documente vous pouvez consulter le aite www.shom.fr (rubrique
informations sur lea cartes electroniques omnicielleo)
• plusieura ouvragea nautiques édités par le SHOM sont téléchar-
geables gratuitement our le aite www.ahom.fr (rubrique Produits et
publications, ouvrages nautiques).
Disposez d'une information à jour
• la plupart dea reneignemente figurant dans les documente nau
tiques sont sujete à des modifications fréquentes, car la réalite
maritime, et surtout la connaissance que l'on en a, évoluent oano
ceaoe. Lea services hydrographiques officiels ont aujourd hui pra
tiquement accès en tempa réel à toute l'information nautique dis-
ponible, dana le monde entier.
Lea cartes ENC et RNC bénéficient d'une mise à jour continue
assurée par les services hydrographiques nationaux distribués par
les organismes agréés dont la liste est disponible sur les sites :
www.primar-stavanger.org et www.ic-enc.org.
• le SHOM publie en permanence 'information nautique dite «ra
Dide». rassemblée et mise en forme dans le Groupe d'Avis au
Navigateuro (GAN), acceosible librement, ainsi que leo différento
documente ce coltectons necetosires, wwww.enom.i ruonoue.com
rectons avis).
11
300m
Les engins de plage circulent jusqu'à 300 mètres du rivage
Engins de plage :
sont considérées comme engins de plage :
- à condition que la puissance maximale de l'appareil propulsif ne dépasse pas 3 kW, les embarcations
dont la longueur de coque est inférieure à 2,50 m, sauf lorsqu'il s'agit de planches à voiles ou
aérotractées, ou que la propulsion d'une telle embarcation est assurée par un moteur à combustion
interne qui entraîne une turbine. Dans ce dernier cas, elle est considérée comme véhicule nautique
à moteur.
- les embarcations mues exclusivement par l'énergie humaine dont la longueur est inférieure à 4
m ou la largeur est inférieure à 0,45 m. Toutefois, dans le cas d'une embarcation multicoque, la
largeur additionnée des coques doit être inférieure à 0,40 m. Ne sont pas considérés comme coques,
les flotteurs latéraux de longueur inférieure à 1,5 m.
- les embarcations propulsées au moyen d'avirons, dont la largeur de coque est inférieure à 1 m, et
dont le rapport longueur/largeur est supérieur à 10.
- les embarcations mues exclusivement par l'énergie humaine qui ne satisfont pas aux dispositions
de stabilité et de flottabilité de l'article 240-2.09, quelles que soient leurs dimensions.
13
Le VNM
Véhicules nautiques à moteur
type scooter, moto de mer
Définition
Engin dont la longueur de coque est inférieure à 4 mètres, équipé d'un moteur à
combustion interne qui entraîne une turbine, constituant sa principale source de
propulsion, et conçu pour être mancuvré par une ou plusieurs personnes assises,
debout, ou agenouillées sur la coque.
Limite à la navigation
Les véhicules nautiques à moteur effectuent des navigations diurnes et à une
distance d'un abri n'excédant pas 2 milles.
abri « tout lieu ou le navire peut soit accoster soit mouiller en sécurité »
15
Respectez les autres usagers et notamment les baigneurs. Pensez
qu'ils peuvent être gênés par vos évolutions ou par le bruit qui en
résulte. Soyez vigilants. Ne jamais conduire sous l'emprise de l'alcool.
Règles techniques
Le numéro d'immatriculation doit être apposé d'une manière visible sur
la coque, les caractères de ce numéro doivent avoir une hauteur minimale
de 30 millimètres ;
Les véhicules nautiques à moteur mis sur le marché à partir du
01/01/2006 devront porter le marquage "CE", et être accompagnés d'une
déclaration écrite de conformité.
-es hélices non entièrement carénées sont proscrites ainsi que le
urbines non équipées d'une grille de protection. Le niveau sonore ne doi
pas dépasser 80 décibels A à 0,75 mètres.
Tout véhicule nautique à moteur comporte une consigne en français
préalablement à sa mise en service
17
Matériel obligatoire
Les planches à voile ou aérotractées effectuant une navigation à moins de 300 mètres
de la côte ne sont pas tenues d'embarquer de matériel de sécurité.
Au delà de 300 mètres de la côte,
l'équipement obligatoire est composé de :
1 équipement individuel de flottabilité par personne
1 moyen de repérage lumineux
19
Comment bien transporter votre planche à voile ?
Vous devez, en application du Code de la Route prendre toutes les précautions
utiles pour que le chargement de la planche sur votre véhicule ne puisse être
une cause de dommage ou de danger.
La planche à voile et ses accessoires doivent être solidement amarrés et fixés
au véhicule de manière à ne déborder à aucun moment de sa largeur
Ce que dit la réglementation
De plus, votre chargement ne doit, en aucun cas dépasser, à l'avant, l'aplomb
antérieur du véhicule, ne pas risquer de traîner sur le sol, ni dépasser de plus de
3 mètres l'extrémité arrière du véhicule ou de sa remorque.
Comment devez-vous transporter votre planche à voile ?
Pour permettre un bon arrimage, un support est nécessaire : une galerie ou, de
préférence, des supports spéciaux adaptés au transport de planches à voile.
Placer la planche au milieu du support dans le sens de la longueur, de façon à
ce que la face où se trouvent la dérive et l'aileron soit orientée vers le haut.
Fixer en deux points d'attache la planche et ses accessoires avec des sangles
ou courroies ou autres dispositifs suffisamment solides pour éviter toute
oscillation ou arrachage en cas de vent violent ou choc de véhicule.
Non auto videur : 2 Milles d'un abri
Auto videur :
6 Milles d'un abri
Kayaks et avirons de mer
abri
« tout lieu ou le navire peut soit accoster soit mouiller en sécurité »
auto-videur
Navire dont les parties exposées aux intempéries peuvent en permanence évacuer par
gravité l'eau accumulée.
Sont considérés comme auto-videur les navires dont les ouvertures de pont et les parties
exposées sont protégées par un moyen d'obturation empêchant la stagnation de l'eau, telle
qu'une jupe, un prélart, ou un capot à condition que ces dispositifs soient efficaces contre les
vagues qui viendraient s'y abattre
Ces embarcations doivent être immatriculées auprès des services des affaires maritimes et sont dispensées
du port des marques extérieures d'identité.
La carte de circulation délivrée lors de l'immatriculation, doit se trouver à bord
21
23
La mer.
Moyens individuels
de repérage
Les événemente de mer qui nécesaitent de longues recherchea
concernent le plus souvent les petite flotteurs et les loisirs sous-
marine car les embarcations de petites dimensions. basses sur
leau, les hommes à la mer ainsi que les plongeurs sont trèa
difficiles à repérer. C'est en situation périlleuse que l'emport de
moyens individuels de repérage peut de révéler déterminant.
"Pour être secouru il faut être vu"
En mer, les vêtementa de couleura vives, qui ne se rencontrent
pas dans la nature, comme par exemple la couleur orange, aug-
mentent voo chances d'être repéré.
Pour les pratiquante de loisira nautiques, les aides à la flottabi-
lité et les combinaisons de couleurs vives assurent une visibilité
accrue.
À bord des navires, les vêtemente avec des bandes réfléchis-
santes et des capuches de couleur fluoreacente sont les plus
adaptés à la navigation de plaisance.
Le repérage de jour
Miroir de signalisation
Ce dispositif rudimentaire mais robuste, attire l'attention jusqu'à
l'horizon loraquil y a du soleil. Certains modèles possèdent un
ayatème de visée afin d'être dans la bonne direction : l'usage en
eat difficile par mer forte mais il tient dans une poche.
Le nombre de personne maximum que je
puisse embarquer dépend :
A - du nombre de brassière
- de la plaque signalétique
C - de l'éloignement
A et B
Le nombre de personne maximum que je
puisse embarquer dépend :
Quel est le type de gilet qui n'est pas conforme à la réglementation :
A- gilet à déclenchement hydrostatique
B - gilet à gonflage buccal seul
C - gilet à déclenchement automatique par cartouche de sel
A - du nombre de brassière
B - de la plaque signalétique
C - de l'éloignement
Réponse A et B
Savez vous ce que c'est qu'un feu de retournement ? = moyen de repérage lumineux
Sur les navires à propulsion mécanique ou à voile, la ligne
de mouillage est :
A - obligatoire sauf pour les embarcations < 5 pers
B - obligatoire si vous vous éloigner à 6 Milles
C - obligatoire si votre navire fait 7 m et plus
A - le port du gilet de sauvetage est obligatoire par
mer formée pour tous les passagers du navire
B - le port du gilet de sauvetage est obligatoire par
mer formée pour les enfants
Une navigation « à proximité des côtes › nécessite le port
d'un gilet de sauvetage d'une flottabilité de :
A - 50 newtons
B - 100 newtons
C - 150 newtons
Parmi ces documents, lequel n'est pas obligatoire à bord
d'un navire de plus de 7 m en navigation côtière :
A - la carte Marine de la région
B - Acte de vente
C - Acte de Francisation
D-RIPAM
25
27
Autun
Bise
Cers
Galerne
Grec
Levant
Marin
Mistral
Siroco
Tramontane
Traverse
Vents régionaux en France métropolitaine
L'Autan est un vent de sud-est, dans la vallée de la moyenne Garonne, le Quercy et le Rouergue; de sud dans le Cantal,
le vent d'au. L'autun blanc est un vent de beau temps, d'origine continentale, frais en hiver, chaud en été. L'autan noir est
chaud, précurseur d'une pluie qui ne dure généralement pas; il est nettement moins fréquent que l'autan blanc
La Bise est un vent soufflant du nord ou du nord-est, on la rencontre dans la majeure partie du territoire. On la dénomme
aussi vent de France dans l'Oise, vent d'amont dans le Cantal, vent de bise dans le Gers et biso negro dans le Rouergue
Il est froid, modere a fort, sec, et sevit en toutes saisons, mais plus particulièrement en hiver et au printemps.
Le Cers est un vent venant d'ouest ou de sud-ouest dans le bas Languedoc, il est désigné aussi sous le nom de
narbonnais dans la région de Narbonne. Froid en hiver, chaud en été, toujours sec, il amène le beau temps.
La Galerne est un vent de nord-ouest, actif en Touraine, dans le Berry, les Deux-Sèvres, le Béarn et le Quercy, est froid
et humide et souffle en rafales violentes.
Le Grec est un vent qui se manifeste selon une direction nord-est dans les régions méditerranéennes; on l'appelle
couramment grécal sur la Côte d'Azur et dans le Roussillon, grécau en Provence, grégale en Corse et grecal en
Catalogne. En Provence, en Corse et dans le bas Languedoc, il est froid et sec et amène les gelées printanières. Sur la
Côte d'Azur, dans l'Aude et le Roussillon, c'est au contraire un vent humide chargé de pluie. Sa vitesse reste
généralement inférieure à 5 ou 6 mètres/sec
Le Levant est un vent d'est soufflant sur les régions du Sud-Est. Il est plus couramment appelé levant (ou Levant en
Catalan) dans le Roussillon et levante en Corse. Modéré à fort, il est généralement doux et humide avec des
précipitations. Lorsqu'il souffle par beau temps, c'est le levant blanc.
Le Marin est un vent de sud-est soufflant sur les régions du Sud-Est; il est fort, parfois violent, très humide, avec de
fortes précipitations. Lorsqu'il n'apporte pas de pluies, c'est le marin blanc.
Le Mistral produit par un effet d'accélération dans la vallée du Rhône entre les Alpes et le Massif central, il souffle du
nord dans la vallée du Rhône, puis du nord, du nord-est ou du nord-ouest sur la majeure partie de la zone littorale
méditerranéenne. S'il atteint la Côte d'Azur, c'est alors un vent d'ouest. Il est froid, sec, violent et souffle en rafales
Le Siroco est le vent du Sud. Particulièrement chaud et pénible en été, que l'on observe assez rarement. Sa durée se
limite à quelques heures en France.
La Tramontane est un vent de nord-ouest dans le bas Languedoc et le Roussillon, Tramuntana en Catalan. Souvent
violent, froid et sec lorsqu'il est associé à une invasion d'air polaire, il peut être accompagné d'averses lorsqu'il est
associé a une perturbation sur la Méditerranée. (Quan plou de tramuntana, plou de gana - Quand il pleut par tramontane,
il pleut avec conviction)
La Traverse est un vent d'ouest ou de nord-ouest dans le Jura, le Massif central et les Alpes, c'est le ploudzaou dans le
Cantal, la traverse haute dans le sud du Massif central (où traverse basse correspond à un vent de sud-ouest). Il est
modéré à fort, soufflant généralement en rafales; humide et tiède en été, avec des orages; froid au printemps et en hiver.
Attention !
La variété des vents est
différente dans locéan
Atlantique du bassin
Méditéranéen
Les zones
29
Avant le départ,
Je regarde le baromètre, il est le 1er indicateur de l'arrivée du vent
fort
S'il indique une chute régulière sur 6 heures de 6 hPa, il faut
s'attendre à un vent de 6 BF
10 hPa = 8 Beaufort
15 hPa = 10 Beaufort
La longueur de la houle croît au fur et à mesure que l'on s'éloigne
de la côte mais il peut arriver de rencontrer une houle croisée qui
peut être dangereuse même si le vent n'est pas fort.
Longueur de la houle = distance entre deux crêtes de vague
Retenez bien qu'une baisse subite de la pression atmosphérique
est annonciateur de mauvais temps !
31
AVANT DE PARTIR :
Avez-vous laissé un plan de navigation à une personne responsable à terre?
Avez-vous tenu compte pour votre voyage des prévisions météorologiques, des
dangers de la navigation et du carburant dont vous avez besoin?
Avez-vous vérifié si votre équipement radio fonctionne correctement?
Avez-vous chargé et vérifié les batteries qui alimentent l'équipement radio utilisé pour
les communications d'urgence?
Avez-vous branché votre radio sur votre GPS?
Avez-vous des signaux de détresse visuels appropriés à bord? (feux rouges à main,
fumigènes.., etc.)
informer vous sur les dangers locaux : Les meilleurs marins le font systématiquement.
Connaissez vous parfaitement la place à bord des équipements de sécurité : Étudiez
leur mode de mise en œuvre. Lorsque l'accident ou l'incident surviennent, ce n'est plus
le moment de les chercher et d'étudier les notices.
Le port du gilet de sauvetage doit être systématique pour vos enfants; lors des
manceuvres délicates, cantonnez les à l'intérieur du navire.
Depuis le 1er janvier 2000, l'ANFR a pris le relais de France Télécom pour garantir le bon
usage des émetteurs radio maritimes et fluviaux, sans lesquels il n'y a pas de navigation sûre.
Elle accomplit sa mission à différents niveaux. Tout d'abord, elle participe à l'élaboration des
réglementations internationales et nationales. Elle gère également l'attribution des indicatifs
d'appel et des identités du service mobile maritime (MMSI) et édite les licences
correspondantes ; elle fait passer les examens du Certificat Restreint de Radiotéléphoniste
(CRR). Par des contrôles réguliers, l'ANFR s'assure du bon fonctionnement des installations
radioélectriques de bord des navires de pêche, de charge ou de transport de personnes.
Le téléphone mobile à utilisation terrestre peut être utilisé en
mer jusqu'à des distances de l'ordre de 5 à 15 Milles.
Il doit être protégé des embruns et ne permet pas d'être
localisé en cas de problème. Il est donc impératif de donner
sa position lors d'une demande de secours en composant le
« 16 16 » pour obtenir le CROSS.
Les intérêts du « portable » sont le secret et le prix des
communications
La VHF permet des liaisons entre navires, d'envoyer des messages, de recevoir la
Météo, et notamment les BMS !, mais aussi d'obtenir des liaisons terrestres.
Les portées peuvent atteindre 50 Milles.
Lors d'une demande de secours la VHF peut être localisée
33
EXEMPLE DE MESSAGE DE DÉTRESSE (MAYDAY)
Appuyer sur le bouton de détresse, puis prononcer le message de détresse « MAYDAY,
MAYDAY, MAYDAY, Ici (NOM DU NAVIRE RÉPÉTÉ 3 FOIS) MAYDAY, NOM DU
NAVIRE, NUMÉRO FREQUENCE 1245467, position 51° 03'.000' Nord 002° 22'.000 Est.
Le navire prend l'eau et menace de chavirer, J'ai besoin d'une aide immédiate, 4
personnes à bord, Nous montons dans l'embarcation de sauvetage, Terminé. »
EXEMPLE DE MESSAGE D'URGENCE (PAN PAN)
Le signal indique que la station appelante a un message très urgent à transmettre
concernant la sécurité d'un navire, d'un autre véhicule ou d'une personne. Le « n»
se prononce (« panne - panne »)
« PAN PAN, PAN PAN, PAN PAN, Ici (NOM DU NAVIRE RÉPÉTÉ 3 FOIS). NUMÉRO
FREQUENCE, 5 Milles à l'est du Port du Grand Large, 5 personnes à bord, Le navire a
pris l'eau par l'arrière, nous essayons de pomper l'excédent, Terminé ».
« Mayday » est la transcription anglaise du mot français « m'aider »
« Pan pan » est la transcription en anglais du mot français « panne » répété deux fois
A - Le CROSS est dirigé par des Membres de la
SNSM
B - Le CROSS est dirigé par des Administrateurs des
Affaires Maritimes et officiers de la Marine Nationale
C - Le CROSS est dirigé par des Membres du corps
des Sapeurs Pompiers
A - la SNSM prend la direction des sauvetages
B - Le CROSS prend la direction des sauvetages
C - les Sapeurs Pompiers prennent la direction des
Sauvetages
D - En cas de détresse je compose le canal 16 ou 1616
A
B
C
B
A
B
B et D
D
A - Un kayak peut s'éloigner à 2 Milles s'il est auto
videur
leur
B - Un kayak peut s'éloigner à 6 Milles s'il est auto
A
B
B
37
Vos réponses
A - la distance de navigation est laissé à l'initiative du
chef de bord
B - la distance d'éloignement est déterminé par la
plaque signalétique du navire
C- la plaque signalétique du navire est un élément
d'appréciation de distance d'éloignement par le chef de
A
B
A et C
39
Mesures élémentaires
le degré :
la circonférence de la terre divisée par 360 = environ 111 Km = 60 Milles.
Sur les cartes Le degré est ensuite divisé en 60 minutes et chaque minute en 10
la minute d'arc :
1 minute d'arc = 1 Mille nautique = 1852 mètres
Les minutes d'arc sont divisées en dix graduations = 0,1
Echelle des latitudes :
On retrouve l'échelle des latitudes sur les cotés latéraux de votre carte.
C'est sur cette échelle que vous pouvez relever des distances pour situer un point
sur la carte.
41
Attention !
Les appareils fonctionnant au
gaz ne peuvent être utilisés
de façon continue,
le local
chauffé doit être
équipé d'une
entrée d'air frais et d'une
sortie d'air vicié.
Attention aux vannes, elles
doivent être vérifier!
Vanne de WC
Vanne d'évier
Vanne de crépine, etc..
La poupe
Sachez préciser
sur un plan la
voie d'eau
La proue
Tirant d'eau
Le travers
Toutes les parties immergées peuvent être la source d'une
voie d'eau, prises d'eau du moteur, circuit de
refroidissement, sanitaires, hublots, etc..
Pour épuiser l'eau de cale il faut avoir à bord, Si vous
n'avez pas de pompe de cale, une pompe à main ou un
seau ou une écope
En cas de collision, coupez le contact !
Dans le cas d'une voie d'eau,
Hauteur de la marée
mettez le bateau à la gite hors de
l'eau, colmatez de l'extérieur avec
pinoches ou bâche, complétez le
Niveau zéro des cartes
(les plus basses mers)
colmatage de l'intérieur du bateau
43
Les moteurs se classent en 3 catégories ;
Le hors Bord
Le moteur fixe, par arbre en ligne
Le Moteur Z-drive qui est une combinaison
du moteur hors bord et du moteur fixe
il faudra savoir situer 3 éléments
mécaniques importants,
vous serez instruit lors de la pratique :
Le niveau d'essence, d'huile
Sur le refroidissement du moteur, la sortie
d'eau
Le coupe batterie, l'alternateur, Les bougies
, etc...
La bougie
Elle fournit l'étincelle nécessaire au
démarrage du moteur.
Il faut avoir un jeu de rechange à bord ( 4)
Le coupe batterie ( clef rouge) :
Permet de séparer l'alimentation 12 V de la
batterie du démarreur du moteur.
Il est à mettre ( et à enlever ) lors d'une
sortie
La courroie d'alternateur :
Elle permet de maintenir la batterie
correctement chargée, elle entraîne
également la pompe à eau
Il faut toujours en avoir une de rechange
niveaux d'huile, d'eau, d'essence
L'eau dans la cale
à vérifier avant chaque départ
Des précautions
Les appareils fonctionnant au gaz ne
peuvent être utilisés de façon continue, le
local chauffé doit être équipé d'une entrée
d'air frais et d'une sortie d'air vicié.
Manipulation, stockage des
combustibles
Le compartiment moteur doit être
correctement ventilé avec arrivée et sortie
d'air.
Dans le cas d'un moteur fixe, avant la
mise en marche, bien aérer en levant le
capot, mettre en marche le ventilateur de
cale s'il existe surtout s'il s'agit d'un
moteur à essence.
Les transvasements doivent se faire dans des endroits ventilés, pas de fumée à
proximité ni de brûleur en fonctionnement, le moteur doit être arrêté.
Prévoir un extincteur à portée de main. Utilisez un bec verseur adapté En cas de
débordement, essuyer et jeter les chiffons.
Les réservoirs doivent être placés dans des endroits aérés et facile d'accès. Les
réservoirs fixes ne doivent pas être à proximité d'une source de chaleur, les
bidons d'essence doivent être de couleur rouge
Si vous décidez d'aménager un coin cuisine avec une bouteille de gaz de plus de
3 kgs sachez qu'elle devra impérativement être à l'extérieure
45
47
Les noeuds
Le nœud de cabestan
Le nœud de chaise
Le nœud au taquet
L'environnement
Rien ne doit être jeté à la mer, d'une manière générale surtout ce
qui a une durée de vie longue.
- Les déchets alimentaires broyés ou non, ou concassés :
évacuation = plus de 12 Milles s'il y a impossibilité d'attendre le
retour au port
- Eviter de jeter des objets solides
- Ne pas jeter d'objet en matière plastique, des cordages qui
peuvent venir endommager un navire
- Ne pas jeter d'hydrocarbures, d'huiles usées
Ne pas mouiller n'importe où, l'ancre peut abîmer un fond,
Rincer la ligne de mouillage, elle peut transmettre une algue « tueuse »
la ' caulerpa taxifolia
Utiliser des antifoulings non toxiques......
49
51
La pêche
53
Ressources Halieutiques
L'objectif est de définir les moyens et méthodes permettant d'assurer la restauration
des pêcheries à un niveau optimal et durable de production d'ici 2015 et, pour cela,
d'inverser les tendances à la surexploitation et de réduire la dégradation des
ressources et des habitats, la fragilisation des écosystèmes et les pertes de
biodiversité
55
Les infractions
Contravention de 1er classe = 38 Euros au plus
Contravention de 2 e classe = 150 Euros au plus
Contravention de 3 e classe = 450 Euros au plus
Contravention de 4 e classe = 750 Euros au plus
Contravention de 5 e classe = 1500 Euros au plus
Récidive sur la 5 e classe = 3000 Euros
Le Nolisage m
Attention si vous louez un navire (on dit aussi
« Nolisé » , le nolisage ) ce n'est pas le noliseur le
responsable en cas d'accident mais bien le titulaire
du permis
GENDAR NERIE
57
59
A - Un homme grenouille n'a pas le droit de faire
usage d'un foyer lumineux
B - Un homme grenouille ne peut détenir en
même temps, un appareil respiratoire et un
appareil pour la pêche sous marine
C - Un homme grenouille n'a pas le droit de s'
approcher à moins de 50 m des autres
embarcations et engins de pêche
A - le défaut d'instruments ou de documents donne
lieu à une contravention de 5 ème catégorie
B - le défaut d'instruments ou de documents donne
lieu à une contravention de 3 ème catégorie
C - le défaut d'instruments ou de documents donne
lieu à une contravention de 1 ème catégorie
A - l'objectif au niveau des Ressources Halieutiques est
de doubler la production
B - d'inverser les tendances à la surexploitation
Un navire doit parcourir 24 Milles avec un navire qui
consomme 15 litres par heure à 12 nds, combien le
capitaine doit il prévoir de carburant :
A - 39 litres
- 42 litres
37 litres
A
B
A bord du navire il
est interdit de
détenir en même
temps, un
appareil
respiratoire et un
appareil pour la
pêche sous
marine.
Vos réponses
A et B
A
B
C
A
B
A
B
C
A
B
A
Pour une navigation à 6 Milles maximum je dois avoir à bord :
A
B
C
La carte de la région
Un compas de route
Un dispositif permettant de recevoir la Météo
A - Vent de secteur Sud Ouest, 25 nds
B - Vent de secteur Nord Est 25 nds
C - Vent de secteur Ouest 20 nds
D - Vent de secteur Est 20 nds
A - Le port du gilet de sauvetage est obligatoire par tous lorsque la
mer est formée
B - le port du gilet de sauvetage est obligatoire par les enfants
lorsque la mer est formée
Ce pavillon sur une bouée prés d'un navire m'indique :
A
B
C
La présence de filets
La présence de plongeurs
Une zone interdite au mouillage
A
c
A
Réponses
A et B
A
A
B
A
B
C
A
Attention
pavillon
ALPHA,
Passez à
100m AU
MOINS!
Voir P2
B
61
63
A - je dois utiliser un Anti Fouling non toxique
B - Je peux mouiller n'importe où
D - Je dois rincer ma ligne de mouillage qui peut transmettre une
algue « tueuse »
A - le « coupe batterie » et à enlever lors d'une sortie
B - avant le départ, je vérifie le niveau d'eau dans la cale
C - le « presse étoupe » permet une bonne ventilation du moteur
D - la « pissette » de mon hors bord est à vérifier
A - je peux stocker dans ma cabine une bouteille de gaz de 5 kg au
plus
B - je peux stocker dans ma cabine une bouteille de gaz de 3 kg au
plus
C - les bidons d'essence doivent être de couleur rouge
A bord de mon navire à propulsion mécanique, pour m'éloigner à 6
Milles d'un abri:
A - Le fumigène orange est obligatoire
B - le livre des feux n'est pas obligatoire
C - le permis de naviguer est obligatoire
D - le règlement pour prévenir les abordages en mer est obligatoire
A - la distance d'éloignement dépend de mon matériel de sécurité
B - la distance d'éloignement dépend de mon permis
C - la distance d'éloignement dépend de la catégorie de navigation de
mon navire
D - la distance d'éloignement dépend de la plaque signalétique du
navire
L'objectif au niveau des Ressources Halieutiques est :
A - de doubler la production d'içi à 2015
B - d'inverser les tendances à la surexploitation
C - de définir des zones de culture biologique
A
B
. >
D
A
B
A
B
D
A
A
B
Réponses
A et C
B et D
B et C
Réponses
C et D
A et B
B
65
67
Quel document permet de vérifier si un bateau doit être équipé d'un extincteur :
A - le RIPAM
B - la facture du bateau
C - le manuel du propriétaire
C
La pêche sous marine de loisir peut :
A - se pratiquer avec un équipement respiratoire
B - ne peut pas se pratiquer avec un équipement respiratoire
B
Les symboles et abréviations sont répertoriés :
A - à la DDAM
B - sur le RIPAM
C - sur le livre du SHOM
C
69