Formation « pralie »
ere partie
Des/Alue
ans sur le navire
purer
form
comm
4-Décider de
ONct
securité individuelle
Fourite collective
mpo:
ance d'une
ation
moyens de
lions embarqués
partunite de la sortie en
teo
obstacles sur u
P099 e41
identifier les
he cone de
navigation
6-Etrete
7-Utiliser d
Tripage et du
Calmanturel
Des questions sur le navire
Sur un plan général, que dois-je faire avant tout départ ?
Vous tombez en panne dans un chenal que faites vous en premier ?
Quelles sont les ouvertures à vérifier?
Le bateau étant en route, que devez vous vérifier à l'extérieur ?
Que dois je vérifier au départ du moteur ?
Si le moteur ne démarre pas, (pas de contact) que dois je vérifier ?
A quoi sert un baromètre ?
Comment savez vous qu'un extincteur est en état de fonctionnement ?
Quelles sont les 4 points à vérifier lors de la lecture d'un bulletin météo ?
Comment procédez vous si vous avez un trou dans la carène ?
Si vous avez le feu à bord ou un ennui mécanique, que faites vous ?, comment vous exprimez vous ?
Si vous avez une avarie, et que vous n'avez pas de téléphone ni de VHF que faites vous ?
Comment fonctionne un feu à main rouge: Qu'est que le CROSS ?
Qu'est ce qu'un alignement et à quoi sert il?
Citez 3 signaux réglementaires de Détresse
Quel est l'intérêt de la VHF ?
Quelles sont les obligations principales du chef de bord
Si vous dépassez la vitesse de 5 nds dans la bande des 300 m quelle est la sanction ?
Savez vous faire :
un nœud de cabestan ?
Présenter succinctement le principe de base de l'assistance en mer ?
Quelles sont les moyens humains et matériels susceptibles d'être engagés suite à un signal de détresse ?
Quelles sont les conséquences d'un déclenchement a busif d'un signal pyrotechnique de détresse ?
Quelles sont les moyens humains et matériels susceptibles d'être engagés suite à un signal de détresse ?
Quelles sont les sources de pollution possibles à partir d'un bateau de plaisance et d'identifier les degrés et les
délais de biodégradabilité
elles sont les conséquences d'un comportement irrespectueux de l'environnement ?
Quelles sont les 4 points à vérifier lors de la lecture d'un bulletin météo ?
1-La situation (anticyclone ou dépression)
2-La force du vent
3-La visibilité
4- la hauteur des vagues
Comment procédez vous si vous avez un trou dans la carène ?
Je mets le bateau à la gite et par l'extérieur, j'introduis une pinoche avec une bâche quelconque
Si vous avez le feu à bord ou un ennui mécanique, que faites vous ?, comment vous exprimez vous ?
Extincteur, robinet d'essence à fermer (épuisement de l'essence dans les carburateurs)
Canal 16 ou 1616. ASN (voir utilisation de la VHF) - MAY DAY MAY DAY ICI RINUS ICI RINUS ICI RINUS
POSITION en latitude et en longitude, nature de la demande , nombre de pers. à Bord
Lorsque vous remplissez le réservoir que faut il faire ?
1- Lorsque vous remplissez votre réservoir d'essence le compartiment moteur doit être correctement ventilé avec
arrivée et sortie d'air.
2- Les transvasements doivent se faire dans des endroits ventilés, pas de fumée à proximité ni de brûleur en
fonctionnement, le moteur doit être arrêté.
Prévoir un extincteur à portée de main, utilisez un bec verseur adapté, en cas de débordement, essuyer et jeter
les chiffons.
- Les réservoirs doivent être placés dans des endroits aérés et faciles d'accès. Les réservoirs fixes ne doivent pas
être à proximité d'une source de chaleur, les bidons d'essence doivent étre de couleur rouge
Si vous avez une avarie, et que vous n'avez pas de téléphone ni de VHF que faites vous ?
Je sors du cockpit avec mes feux de détresse et un chiffon pour me protéger la main puis je me place sous le vent
pour percuter mes feux
6
Quelles sont les obligations principales du chef de bord ?
Le capitaine d'un navire doit porter assistance aux personnes en danger, à condition de ne pas mettre en péril
son propre navire ou ses passagers.
Il doit s'assurer de la Météo
prévenir de sa destination et du nombre de personnes à bord
- vérifier le matériel de Sécurité en accord avec le programme de navigation et le nombre de passagers
-respecter le RIPAM et l'environnement
Si vous dépassez la vitesse de 5 nds dans la bande des 300 m quelle est la sanction ?
Vitesse excessive dans la bande des 300m 3750 Euros/6 mois d'emprisonnement
Savez vous faire :
-un nœud au taquet ?
- un nœud de cabestan ?
Présenter succinctement le principe de base de l'assistance en mer ?
L'assistance en mer est le fait de porter secours à un navire en danger. A la différence du sauvetage, qui est le
fait de porter secours exclusivement à des personnes, sans obligation de secours au navire, l'assistance implique,
outre le sauvetage des personnes, obligatoire en toutes circonstances, le secours du navire.
Quelles sont les conséquences d'un déclenchement abusif d'un signal pyrotechnique de détresse ?Le capitaine
d'un navire a le devoir d'assistance à tous les bâtiments en détresse dans le mesure où il ne met pas en danger
son équipage ou son bateau.
Une opération de secours est déclenchée dés que l'on percute des feux de détresse, ces signaux ne doivent donc
pas être utilisés en d'autres cas même s'ils sont périmés. La contravention peut être de 30000 Euros et de 2 ans
d'emprisonnement
8
Quelles sont les sources de pollution possibles à partir d'un bateau de plaisance et d'identifier les degrés et les
délais de biodégradabilité
Rien ne doit être jeté à la mer, d'une manière générale surtout ce qui a une durée de vie longue.
Les déchets alimentaires broyés ou non, ou concassés : évacuation = plus de 12 Milles s'il y a impossibilité
d'attendre le retour au port
- Eviter de jeter des objets solides
- Ne pas jeter d'objet en matière plastique, des cordages qui peuvent venir endommager un navire
- Ne pas jeter d'hydrocarbures, d'huiles usées
Ne pas mouiller n'importe où, l'ancre peut abîmer un fond
Rincer la ligne de mouillage, elle peut transmettre une algue « tueuse »
la 'caulerpa taxifolia
Utiliser des antifoulings non toxiques...
Papier toilette,
Journaux
de 2 à 4 semaines
de 5 à 6 semaines
Boites en carton
Allumettes , emballages fins
Bois, mégots
Boite de conserve
Piles
Sacs en plastique
Bouteilles en verre
de 1 à 5 mois
de 3 à 14 mois
de 1 à 3 années
Jusqu'à 50 années
Jusqu'à 200 SIECLES
de 400 à 450 SIECLES
indéterminé
10
1- Assurer la sécurité individuelle
La formation aura lieu en salle
A- Etre capable de choisir la brassière adaptée aux types de navigation
B - Etre capable de mettre et d'ajuster les différents types de brassières en fonction
de la morphologie des personnes, les enfants en particulier
C - Etre capable de contrôler la conformité et l'état d'usure de la brassière
Le candidat devra manipuler au moins 3 systèmes de brassières différents
B - Etre capable de mettre et d'ajuster les différents types de brassières en fonction de la
morphologie des personnes, les enfants en particulier
Un gilet se porte ajusté sur un vêtement, vérifier la taille et le poids :
S
M
L
XL
=
30 - 50 kg
=
50 - 50 kg
70- 90 kg
A
+ 90 kg
Mise en place de la brassière adaptée à son poids et à une situation
C - Etre capable de contrôler la conformité et l'état d'usure de la brassière
Lecture de l'étiquette, état des coutures, s'informer sur la périodicité des contrôles, du
remplacement du percuteur et de la cartouche de gaz
Voir aussi le guide d'achat de l'institut Marine
14
16
A- être capable d'expliquer l'utilisation des matériels suivants : bouée avec feu à retournement,
miroir de signalisation, dispositif de pompage, gaffe, dispositif de remorquage, corne de brume
Même si le matériel n'est plus obligatoire !
Le feu de retournement s'allume lorsqu'il flotte. Il se retourne et le circuit
électrique est alimenté. Il convient de surveiller que les piles sont toujours en
état de fonctionnement
Le miroir de signalisation va vous permettre d'attirer l'attention des navires. II
possède un dispositif de visée
La pompe (CE) permet d'aspirer l'eau de cale, d'une voie d'eau, il convient de
l'essayer pour savoir s'en servir le moment venu
18
B- être capable d'expliquer l'utilisation des matériels suivants : extincteur, dispositif de sonde, dispositif
d'obturation de la coque, boîte de secours, dispositif coupe-circuit
L'extincteur (CE) est obligatoire à bord des bateaux. Il doit être facile d'accès et
à proximité des sources de chaleur. Il est utilisable dos au vent, à la base des
flammes. La périodicité est inscrite sur l'appareil. Il convient également de
vérifier s'il n'a pas été utilisé grâce à la présence du plomb.
Il peut être important de connaitre la profondeur d'eau. Le sondeur électronique
peut être utilisé
Les pinoches sont prévues pour obturer un trou dans la carène ou pour obturer
une vanne. Elle s'utilise avec une but de tissu par l'extérieur du navire.
La boite de secours
20
Localiser les points importants du bateau et faire figurer sur ce plan les voies d'eau et le matériel de lutte contre l'incendie
22
3 - Concevoir l'importance d'une formation à l'utilisation des moyens de
communications embarqués
La formation aura lieu en salle
A - être capable de présenter les limites du téléphone portable
B - être capable de présenter l'intérêt d'utiliser une VHF.
24
ASN = Appel sélectif numérique
La VHF avec ASN permet l' affichage de la Longitude (G) et de
latitude ( L )du navire en détresse si elle est connecté à un GPS
Les Appels ASN (canal 70) déclenchent toutes les informations nécessaires pour les
opérations de secours :
La position du navire, son numéro, l'heure de l'appel et le type de situation qu'il faut
sélectionner avant d'appuyer sur le bouton
Anfr = le manuel pour passer le CRR
Anfr = agence nationale des fréquence
= obtenir le CRR
Anfr = agence nationale des fréquence
= demande de licence
26
28
A - être capable de se procurer le bulletin météorologique pour une zone de navigation définie par le formateur
B - Etre capable d'identifier les informations météorologiques susceptibles d'influencer la navigation
Renseignements météorologiques
Affichage
La Capitainerie affiche quotidiennement des
bulletins météo et les prévisions pour les jours
suivants.
Emissions
Navtext
VHF : émission des CROSS plusieurs fois par
jour (annonce sur le canal 16)
RFI
Téléphone
Météo France : 08.92.68.32.50 (0.34€/min)
Météo Consult : 08.99.70.18.52 (1.35€ l'appel
puis 0.34€/min)
Fax ; Navifax :
08.99.70.18.52 (1.35€ l'appel puis 0.34€/min)
Internet
http://www.meteo.fr
http://www.meteoconsult.fr
30
Je regarde la Météo (notamment à la
capitainerie)
1-La situation anticyclone ou dépression
(limite 1013/15 Hpa)
2-La force du vent
3-La visibilité
4- la hauteur des vagues
Brume
Brouillard
Neige
*
Front froid
10 nds
Front chaud
5 nds
50 nds
Le vent est de secteur W ( il arrive de IVV)
/ 20 nds-
du NW
Vent calme
< 1 nd
Dans l'hémisphère Nord les vents tournent:
Une barre = 10 nds
Autour des centres de basses pressions, (dépression) dans le sens inverse des aiguilles d'une
montre (mauvais temps)
Autour des centres de hautes pressions (anticyclone) dans le sens des aiguilles d'une
montre.(amélioration du temps)
Dans l'hémisphère Sud c'est l'inverse.
Dans un anticyclone le vent tend à s'écarter du centre et les pressions augmentent en allant de
l'extérieur vers le centre de l'anticyclone, contrairement à la dépression
En dessous de 1013/15 hPa nous sommes en Dépression
Un anticyclone est annonciateur de bon temps cependant certains orages peuvent éclater en situation anticyclonique
32
Le chef de bord assure le commandement du navire et ses responsabilités.
Il doit informer de son départ, de sa destination et du nombre de personnes à bord. II
s'informe de la Météo et vérifie les organes de sécurité du bateau
Avant le départ, je me procure la Météo
METEO
FRANCE
J'équipe mon navire de l'équipement de sécurité adapté à mon programme de
navigation, permis côtier 6 Milles maximum et au delà avec le permis hauturier
Je m'assure du bon
fonctionnement du moteur
Je prévois une marge de 30% de
carburant supplémentaire
Distance/vitesse = durée du parcours
Durée du parcours x consom. h. et x
30%
34
5- respecter le balisage et identifier les obstacles sur une zone de navigation
La formation aura lieu en salle
A - être capable de reconnaître le balisage par rapport à la route tracée par le formateur
B - être capable d'identifier les principaux dangers dans le choix d'une route tracée par le
formateur
C - être capable d'adapter sa trajectoire en fonction des obstacles et des balisages identifiés.
36
Existence douteuse
Sonde douteuse
Signalé, mais non confirmé
Signalé avec l'année, mais non
confirmé
Profondeur signalée, mais non
confirmée
( carte à petite échelle)
ED
40 SD
Rep
Rep (1992)
35
60
Roche à fleur d'eau au zéro
hydrographique
5
3,6
Rocher
couvrant et
découvrant
1,5
52./
Wk
Sur des fonds inférieurs à 5 m
Rocher
couvrant et
découvrant
1,5
Roche dangereuse,
toujours submergée et
de profondeur inconnue
Cote rapportée au
zéro hydrographique
Epave submergée de
profondeur connue
profondeur inconnue
Epaves - Obstructions
Epave dont une partie de la coque
ou des superstructures sont
visibles à basse mer
.Mats
Epave dont seul le mat
est visible à basse mer
38
A - être capable de reconnaître le balisage par rapport à la route tracée par le formateur
B - être capable d'identifier les principaux dangers dans le choix d'une route tracée par
le formateur
C - être capable d'adapter sa trajectoire en fonction des obstacles et des balisages
identifiés.
Vous partez un jour de beau temps du point A avec un
navire de 21 m. à fort tirant d'eau. Vous vous rendez
en B.
N
40
A - Être capable de décrire les obligations principales du chef de bord
Le capitaine d'un navire doit porter assistance aux personnes en danger, à condition de ne
pas mettre en péril son propre navire ou ses passagers.
- Il doit s'assurer de la Météo
- prévenir de sa destination et du nombre de personnes à bord
- vérifier le matériel de Sécurité en accord avec le programme de navigation et le nombre
de passagers
-- respecter le RIPAM et l'environnement
B - Etre capable de citer les principales infractions à la navigation et au navire et leurs
conséquences
Les infractions
Contravention de 1er classe = 38 Euros au plus
Contravention de 2 e classe = 150 Euros au plus
Contravention de 3 e classe = 450 Euros au plus
Contravention de 4 e classe = 750 Euros au plus
Contravention de 5 e classe = 1500 Euros au plus
Récidive sur la 5 e classe = 3000 Euros
GENDAR (ERIE
42
B - Etre capable de citer les principales infractions à la navigation et
au navire et leurs conséquences
Conduite sans permis = Méconnaissance de la réglementation
Infraction au RGP = Risque important
Non respect de la Vitesse = mise en danger autrui
Défaut du matériel de sécurité = mettre en danger l'équipage
Signaux de détresse défectueux = détresse impossible à signaler
Trop de passagers = risque de couler
Défaut de titre = défaut de document obligatoire
Pêche non conforme au règlement = défaut de protection halieutique
44
FIN DE LA FORMATION OBJECTIF Nº6
A - Etre capable de présenter succinctement le principe de base de l'assistance en mer, aux personnes et
aux biens.
L'assistance en mer est le fait de porter secours à un navire en danger. A la différence du sauvetage, qui
est le fait de porter secours exclusivement à des personnes, sans obligation de secours au navire,
l'assistance implique, outre le sauvetage des personnes, obligatoire en toutes circonstances, le secours du
navire.
Droit Pénal
L'assistance en mer est une obligation absolue du capitaine de chaque navire. Elle n'est limitée
que par le danger "sérieux" pour le navire, son équipage et ses passagers.
Le refus d'un capitaine de porter assistance à une personne en mer "en danger de se perdre" (en
perdition) est puni d'une amende de 3750 Euros et ou d'une peine d'emprisonnement de deux ans.
Voir: Assistance en mer
46
48
C - Etre capable d'appréhender les conséquences d'un déclenchement abusif d'un signal pyrotechnique
de détresse
Le capitaine d'un navire a le devoir d'assistance à tous les bâtiments en détresse dans le mesure où il ne
met pas en danger son équipage ou son bateau.
Une opération de secours est déclenchée dés que l'on percute des feux de détresse, ces signaux ne
doivent donc pas être utilisés en d'autres cas même s'ils sont périmés. La contravention peut être de
30000 Euros et de 2 ans d'emprisonnement
Le Centre opérationnel de surveillance et de sauvetage « CROSS » de votre région est à avertir en
premier lors d'un problème en mer, Ils sont dirigés par des Administrateurs des Affaires Maritimes et
officiers de la Marine Nationale
Feu rouge à main : lumière rouge
Fusée à parachute : feu rouge qui s'élève jusque 300m et retombe lentement
Fumigène orange : dégage une fumée dense orange (usage le jour)
50
- Respecter le mile nature
La formation aura lieu en salle
A- être capable d'identifier les sources de pollution possibles à partir d'un bateau de plaisance et
d'identifier les degrés et les délais de biodégradabilité
B- être capable d'expliquer les conséquences d'un comportement irrespectueux de
l'environnement
C- être capable de participer à la préservation de l'environnement.
52
La biodégradabilité
Papier toilette,
Journaux
Boites en carton
Allumettes , emballages fins
Bois, mégots
Boite de conserve
Piles
Sacs en plastique
Bouteilles en verre
de 2 à 4 semaines
de 5 à 6
semaines
de 1 à 5 mois
de 3 à 14 mois
de 1 à 3 années
Jusqu'à 50 années
Jusqu'à 200 SIECLES
de 400 à 450 SIECLES
indéteminé
C- être capable de participer à la préservation de l'environnement.
Le plaisancier ;
S'informe de la flore marine lorsqu'il jette l'ancre, rince son ancre
sur place
Sélectionne les produits les moins nocifs
Utilise les aires aménagées
Respecte les zones protégées
Signale les pollutions
Garde ses déchets à bord
54
56
58
60
1 - Objectif 9 maitriser la mise en route du moteur
Le navire Rinus
A - Etre capable de contrôler les
points sensibles du moteur
B - Etre capable de vérifier les
niveaux
C - Etre capable de démarrer en
sécurité
DK BL
77
B - Etre capable de vérifier les niveaux
-Le moteur 2 T et le moteur 4T
-La jauge d'huile, le niveau du carburant
-La courroie sur in bord, le circuit de refroidissement, la ventilation de la cale, les
vannes
- la batterie, le coupe circuit
- le trim sur hors bord
La chek list avant le départ
C - Etre capable de démarrer en sécurité
La mise en route du moteur
Je vérifie le circuit de refroidissement
Je vérifie que rien ne traine à l'eau avant le départ et que personne n'arrive
62
64
Le moteur ne démarre pas :
le réservoir d'essence est à sec
le tuyau d'alimentation est débranché
la commande des gaz n'est pas en position de démarrage
un fil de bougie est desserré
l'inverseur n'est pas au point mort
Le moteur démarre difficilement :
le niveau d'essence est trop bas
la prise d'air du réservoir est fermée
le tuyau d'alimentation est pincé
la poire d'amorçage n'a pas été assez pressée
le volet de départ fonctionne mal
Il y a de l'eau ou des impuretés dans l'essence
un fil de bougie est desserrée
une bougie est sale ou l'écartement des électrodes est incorrect
le moteur a besoin d'une mise au point
Le moteur tousse :
y a de l'eau ou des impuretés dans l'essence
l'aiguille de ralenti du carburateur a besoin d'être réglée
les bougies sont défectueuses (voir problème ci-dessus)
66
VALIDATION DIFFEREE EN 16 - « PRENDRE UN COFFRE » DE L'OBJECTIF 9
A - Etre capable de contrôler les points sensibles du moteur
B - Etre capable de vérifier les niveaux
C - Etre capable de démarrer en sécurité
Le candidat doit contrôler les niveaux, ventiler la cale
Ouvrir les vannes - Contrôler la pissette - Mettre au point mort
Objectif non validé si : Cale non ventilée, contrôle non effectué, pas de point mort, départ sans vérification
VALIDATION OBJECTIF 1 - 2-3-4-6-7 - 8
VALIDATION OBJECTIF 1 Mettre correctement une brassière adaptée à sa morphologie et au type de
VALIDATION OBJECTIF 2 Situer sur un plan fourni les points sensibles du navire
Questions orales sur le navire
A- être capable d'expliquer l'utilisation des matériels suivants : bouée avec feu à retournement, miroir de
signalisation, dispositif de pompage, gaffe, dispositif de remorquage, corne de brume
B- être capable d'expliquer l'utilisation des matériels suivants : extincteur, dispositif de sonde, dispositif
d'obturation de la coque, boîte de secours, dispositif coupe-circuit
VALIDATION OBJECTIF 3 - - Concevoir l'importance d'une formation à l'utilisation des moyens de
communications embarqués
Questions orales sur le navire
A - être capable de présenter les limites du téléphone portable
B - être capable de présenter l'intérêt d'utiliser une VHF.
68
2 - Objectif 10 maitriser sa trajectoire
A - Etre capable de tenir une ligne
droite, de tourner en virage large et
court
B - Etre capable de faire demi tour, de
faire un tour complet des 2 cotés
C - Etre capable de suivre un cap
compas et de le modifier à la demande
DK BL IL
2 - Objectif 10 maitriser sa trajectoire VALIDATION DIFFEREE EN 14
2 - Objectif 10 maitriser sa trajectoire
A - Etre capable de tenir une ligne droite, de tourner en virage large et
court
B - Etre capable de faire demi tour, de faire un tour complet des 2 cotés
C - Etre capable de suivre un cap compas et de le modifier à la
demande
Objectif non validé si : la sortie de virage n'est pas contrôlée, si le cap
n'est pas tenu avec une marge maximum de 5%
70
A- Etre capable d'accélérer et de ralentir en
sécurité
J'accélère et je ralentie sans brusquerie en
maitrisant le navire et son environnement
B- Etre capable de consulter le répétiteur de
vitesse et de réguler la vitesse à la demande du
formateur
Je régule sans brusquerie ma vitesse à 5 nds dans
le chenal en consultant le GPS
C- Etre capable d'estimer une vitesse à 5 nœuds
bateau à l'arrêt j'engage la marche avant sans
brusquerie jusqu'à atteindre la vitesse de 5 nds
sans pourvoir consulter le répétiteur de vitesse.
74
76
A - Etre capable de couper puis de rétablir la propulsion en navigation
Je viens au point mort puis engage la marche avant sans brusquerie
Je viens au point mort puis j'engage la marche arrière. sur Hors Bord la marche arrière
doit être engagée franchement, sans hésitation.
Attention de ne pas aller trop loin et de produire une brusque accélération arrière.
B - Etre capable de casser l'erre du navire
Le bateau étant en marche avant, je viens au point mort « clac » le point mort est
marqué.
J'engage la marche arrière, après un temps d'arrêt au point mort, jusqu'à stopper le
navire par rapport à la surface de l'eau, je reviens au point mort « clac » avant que le
navire ne recule.
Casser son erre sur hors bord :
1 - je m'assure que le moteur est bien dans l'alignement du navire
2- je viens au point mort et je regarde l'alignement du moteur
3- j'engage la marche arrière
4- j'accélère légèrement de manière à ne pas dépasser le point fixe traversier en jouant sur la
barre pour conserver le cap
5- je reviens au point mort « Clac »
C - Etre capable de battre arrière en sécurité
Avant de casser l'erre du navire je m'assure que la manceuvre peut être effectuée
sans danger
78
80
A - Etre capable de diriger le bateau
Réguler le régime moteur, maintenir le navire sur
des trajectoires différentes
B - Etre capable de réguler sa vitesse et de s'arrêter
Réguler la vitesse en marche arrière, revenir au
point mort « clac » et casser l'erre du navire en
engageant la marche avant pour l'arrêter sans
redonner de l'erre
C - Etre capable de reculer en ligne droite
Reculer en ligne droite vers une destination en
tenant compte de son environnement
75
82
84
Deux (ou plusieurs) amers forment un
alignement lorsqu'on les voit l'un par
l'autre; Ils forment une ligne
imaginaire AB
A
Zv 100°
B
86
6 - VALIDATION OBJECTIF 14 Maitriser l'utilisation des alignements -
VALIDATION OBJECTIF 10 maitriser sa trajectoire
OBJECTIF 14 - Maitriser l'utilisation des alignements
A - Etre capable de tenir un alignement par l'avant
B - Etre capable de tenir un alignement par l'arrière
C - Etre capable d'ouvrir ou de fermer un alignement
Validé si respect des tolérances, tenir au moins 30 secondes
OBJECTIF 10 maitriser sa trajectoire
A - Etre capable de tenir une ligne droite, de tourner en virage large et court
B - Etre capable de faire demi tour, de faire un tour complet des 2 cotés
C - Etre capable de suivre un cap compas et de le modifier à la demande
Objectif validé si la sortie de virage correspond à l'alignement et si le cap est
pas tenu avec une marge maximum de 5%
88
A - Etre capable de réaliser une approche de coffre en fonction du vent et du courant
B - Etre capable d'amarrer un bateau à un coffre
C - Etre capable de quitter un coffre en sécurité
Le bateau est préparé pour la manceuvre.
Je viens face au vent vers le corps mort (résultante de dérive vent courant), je m'assure de mon
environnement et de la sécurité des personnes, le bateau à l'arrêt, je m'amarre au coffre puis je coupe le
Le candidat reste à la barre, il manceuvre pour que le coffre ou le corps mort vienne à l'aplomb de l'étrave
de façon qu'un équipier puisse prendre l'organeau avec sa gaffe et passer une amarre. Le bateau étant
stoppé l'équipier s'amarre correctement (en passant sous le balcon). Le moteur est ensuite coupé.
La manceuvre de la prise de l'organeau sera ensuite à réaliser soi même pendant que l'équipier manceuvre.
dérive due au vent + dérive courant
= dérive du coffre
Résultante de dérive
Vous arrivez face au vent (résultante) vers
la bouée
COURANT
Retenez qu'un
navire est plus
manceuvrant
face au vent
Résultante de dérive
..
VENT+ COURANT
VENT
000000
Le départ du coffre nécessite la maitrise de la mise en route(9), l'arrêt du navire(12) et la marche arrière (13)
90
92
A - Etre capable de choisir une zone de mouillage
Lors du choix de la zone de mouillage il faudra tenir compte :
Le mouillage est-il à l'écart de la circulation maritime?, qu'en est il de la Météo ? la nature du fond, est elle
compatible avec notre ancre ?
Qu'en est il de la marée, de la hauteur d'eau durant la période de mouillage ( il faudra déterminer la longueur
de la ligne)
Qu'en est il de la zone, est elle autorisée ou non ? Qu'en est il du cercle d' évitage ?
B - Etre capable de préparer et de mouiller en sécurité sur la zone choisie par le formateur
Il convient de préparer la ligne de mouillage, de vérifier si elle est correctement étalinguer. Après s'être
assuré de la possibilité du mouillage sans mettre en danger le navire ou ses occupants ou encore un autre
navire ou amène le bateau au dessus du point d'ancrage et on passe l'ancre par-dessus bord. Le mouillage
est étalé, la mise à l'eau de la ligne est progressive (on laisse filer la ligne) jusqu'à ce qu'elle atteint 5 à 7 fois
la profondeur (selon l'état de la mer)
Fixer le cordage sur le taquet du pont et s'assurer que la ligne ne s'usera pas là où elle est en contact avec le
bateau. Il est à conseiller de la protéger contre l'usure excessive.
C - Etre capable de vérifier la tenue du mouillage par des alignements latéraux
Le mouillage étalé le navire s'oriente face au courant. Il convient de vérifier à l'aide du compas de relèvement
que l'ancre ne dérape pas
D - Etre capable de relever le mouillage en sécurité
Au départ, il faut se préparer à faire route (mettre le moteur en marche, fixer l'équipement).
L'embarcation est amenée juste au-dessus de l'ancre.
Remonter le cordage de mouillage , dégager l'ancre et la hisser. Bien fixer l'ancre, la chaîne et le cordage.
94
00
9 - VALIDATION OBJECTIF 17 Mouiller, Ancrer
OBJECTIF 17 Mouiller, Ancrer
A - Etre capable de choisir une zone de mouillage
B - Etre capable de préparer et de mouiller en sécurité sur la zone
choisie par le formateur
C - Etre capable de vérifier la tenue du mouillage par des
alignements latéraux
D - Etre capable de relever le mouillage en sécurité
96
Sauvetage d'un homme tombé à la mer
Le candidat effectue seul la manceuvre de récupération de la
bouée. En venant du bord où l'homme est tombé, il largue
FICTIVEMENT la bouée fer à cheval AVEC le feu de
retournement. Il manceuvre pour récupérer l'homme sous le
vent le plus rapidement possible (la bouée est jetée par le
moniteur). Le bateau est stoppé et sans erre de façon à
casser la mer et offrir un abri en dérivant sur lui (le navire est
à un ou deux mètres et revient par le vent et le courant sur la
bouée représentant l'homme à la mer)
L'utilisation de la marche arrière est autorisée pour casser
l'erre du navire tant que l' HLM est sur l'avant.
Toute manceuvre mettant en danger l'homme à la mer est
éliminatoire.
Le vent
4- j'effectue une boucle
3-Je simule le jet de la
bouée fer à cheval
2-Je mets la barre à
tribord
1- je 'clac' au point mort
Navire au
vent
Naufragé
sous le
vent
A ce niveau le
naufragé est récupéré
5- je reviens au vent
du naufragé
n'est pas acceptée :
toute manœuvre
mettant en danger
l'homme à la mer
Le vent
approche
du navire
98
9 - VALIDATION OBJECTIF 18 - Récupérer une personne tombée à l'eau
OBJECTIF 18 - Récupérer une personne tombée à l'eau
A - Etre capable d'avertir l'équipage et de décrire la manceuvre de
récupération au formateur
B - Etre capable de faire route de collision avec l'objet flottant jeté du bord
C - Etre capable d'atteindre l'objet flottant en contrôlant l'erre, la position du
bateau, la propulsion du moteur
D - Etre capable de mettre en œuvre le système de remontée à bord pour
récupérer la personne tombée à l'eau
100
A - Etre capable d'amarrer le bateau
une garde montante relie la proue au point d'amarrage; une garde descendante y relie la poupe.
Le nœud au taquet,
Ce type de fixation doit sa résistance au frottement produit entre le cordage et le taquet.
La technique est simple, mais doit être exécutée avec soin pour éviter que le cordage reste
coincé.
On tourne le brin libre du cordage dans le sens des aiguilles d'une montre autour du pied du
taquet
on fait ensuite des huit, en passant par-dessus et par-dessous chaque oreille.
On termine par une demi-clé sur l'une des oreilles. Si le tout a été bien exécuté, le cordage peut
être desserré en poussant le brin libre dans la demi-clé.
Pour un amarrage optimum, il faut que toutes tes amarres aient la même tension
Cela dépend de la variation du niveau de l'eau par rapport au niveau des points d'amarrage des
aussières.
peu ou pas de variation : les pointes sont rarement nécessaires. Mais il est bien de ne pas brider
les mouvements du bateau avec des traversières trop tendues. C'est pourquoi elles ne sont pas
exactement perpendiculaires au quai ou au ponton (jusqu'à être mi-traversière mi-pointe, à 45°)
forte variation : les traversières sont dangereuses car risque de voir le bateau suspendu à ses
amarres lorsque la marée baisse, jusqu'à ce que les taquets soient arrachés(bonjour les dégâts)
et que le bateau tombe et se renverse (rebonjour les dégâts).
Plus il y a de marnage, plus il faut une grande longueur de pointe et des gardes non tendues
A voir : Le noeud de cabestan - le nœud de chaise - un tournant 2 demi-clef
B - Etre capable d'utiliser l'amarrage pour faciliter le départ et l'arrivée au quai
Les vérifications d'usage sont faites;
Météo, notamment à l'entrée du port, Niveau d'essence, jauge d'huile , Batterie, matériel de sécurité
Vérifier que la ligne d'ancre soit étalinguée.
Le départ du quai
L'embarquement doit se faire pendant que les amarres avant et arrière sont encore fixées au quai.
Une personne stabilise le bateau pendant que les autres embarquent en posant le pied sur le marche pied.
Pour débarquer, on procède de la façon inverse.
Pour s'éloigner du quai, il faut planifier sa manceuvre.
Le départ sur garde avant
vent
Le départ sur garde avant consiste à effectuer une brève marche avant en maintenant la
garde
L'effort sur la pointe avant va avoir tendance à rapprocher le bateau du quai, et à éloigner
l'arrière
1 - je dégage la garde arrière
2 - j'effectue une brève marche avant - je dégage la garde
3 - marche arrière, je m'éloigne le plus possible du quai. Je « clac » au point mort et je
passe en avant
102
104
10 - VALIDATION Objectif 15 arriver et partir d'un quai - VALIDATION OBJECTIF 11
10 - Objectif 15 arriver et partir d'un quai
A - Etre capable d'amarrer le bateau
B - Etre capable d'utiliser l'amarrage pour faciliter le départ et l'arrivée au quai
C-Etre capable d'appareiller d'un quai en sécurité
D - Être capable d'accoster en sécurité
Critère : contrôle du navire, de son environnement et des gazs. Dégagement insuffisant
impossibilité de descendre du navire ou d'appareiller sans danger, bateau non stoppé,
amarrage non efficace.
OBJECTIF 11 maitriser sa vitesse
A-Etre capable d'accélérer et de ralentir en sécurité
B- Etre capable de consulter le répétiteur de vitesse et de réguler la vitesse à la demande du
formateur
C- Etre capable d'estimer une vitesse à 5 noeuds
Objectif non validé si trop brusque, incapable de venir et de tenir 5 nds
106