PORT DE PLAISANCE
DU GRAND LARGE
Stationnement des véhicules
et des remorques interdit
La vitesse maximale autorisée dans le
port de plaisance et dans le chenal est
fixée à 5 nœuds
(Avis aux naviguateurs n°93/0012 du 13 juillet 1993)
La pratique
Mise à l'eau et pratique du jet-ski interdites
dans l'ensemble des plans d'eau
du Port-Est
(Art.27-3 du Règlement Particulier de Police du Port de Dunkerque)
Formation « pratique » deuxième partie - programme en navigation
1-Objectif 9 maitriser la mise en route du moteur
Etre capable de contrôler les points sensibles du moteur
Etre capable de vérifier les niveaux
Etre capable de démarrer en sécurité
2-Objectif 10 maitriser sa trajectoire
Etre capable de tenir une ligne droite, de tourner en virage large et
court,
Etre capable de faire demi tour, de faire un tour complet des 2 cotés
Ere capable de suivre un cap compas et de le modifier à la demande
3-Objectif 11 maitriser sa vitesse
Etre capable d'accélérer et de ralentir en sécurité
Etre capable d
de consulter le répétiteur de vitesse et de réguler la vitesse
à la demandi
du formateur
Etre capable
lestimer une vitesse à 5 nœuds
4-Objectif 12 maitriser l'arrêt de la propulsion
Etre capable
couper puis de retablir la propulsion en navigation
Etre capable
casser l'erre du navire
Etre cap:
attre arrière en sécurité
5-Objectif 13 maitriser la marche arrière
Etre capable
diriger le bateau
Etre capable de réguler sa vitesse et de s'arrêter
Etre capable de reculer en ligne droite
6-Objectif 14 maitriser l'utilisation des alignements
Etre capable de tenir un alignement par l'avant
Etre capable de tenir un alignement par l'arrière
Etre capable d'ouvrir ou de fermer un alignement
7-Objectif 16 prendre un coffre
Etre capable de réaliser une approche de coffre en fonction du vent
et du courant
Etre capable d'amarrer un bateau à un coffre
Etre capable de quitter un coffre en sécurité
8-Objectif 17 mouiller/ ancrer
Etre capable de choisir une zone de mouillage
Etre capable de préparer et de mouiller en sécurité sur la zone
choisie par le formateur
Etre capable de vérifier la tenue du mouillage par des alignements
latéraux
Etre capable de relever le mouillage en sécurité
9-Objectif 18 récupérer un homme tombée à l'eau
Etre capable d'avertir l'équipage et de décrire la manœuvre de
récupération au formateur
Etre capable de faire route de collision avec l'objet flottant jeté du bord
Etre capable d'atteindre l'objet flottant en contrôlant l'erre, la position
du bateau, la propulsion du moteur
Etre capable de mettre en œuvre le système de remontée à bord pour
récupérer la personne tombée à l'eau
10 - Objectif 15 arriver et partir d'un quai
Etre capable d'amarrer le bateau
Etre capable d'utiliser l'amarrage pour faciliter le départ et l'arrivée au
qual
Etre capable d'appareiller d'un quai en sécurité
Être capable d'accoster en sécurité
Sur un plan général, que dois-je faire avant tout départ ?
Météo, notamment à l'entrée du port, prévenir quelqu'un du nombre de personnes à bord, de ma destination, de
l'heure probable de mon retour. Réserve de carburant, matériel de sécurité, moteur, Vérifier la ligne d'ancre, Pour
les navires avec moteur In bord, la cale doit être ouverte et aérée : mettre en marche le ventilateur de cale ( 10
mn) avant le départ, ( à signaler à l'examinateur).
Vous tombez en panne dans un chenal que faites vous en premier ?
Je jette l'ancre car le vent va me pousser vers le bord du chenal
Quelles sont les ouvertures à vérifier ?
Je vérifie les vannes, évier, crépine, WC..
Le bateau étant en route, que devez vous vérifier à l'extérieur ?
Le bateau étant en route, je vérifie que rien ne traîne à l'eau qui risquerait de se prendre dans l'hélice ou qui
ralentirait sa marche (pare - battage, amarre)
Que dois je vérifier au départ du moteur ?
Ouvrir la crépine (sur in bord), huile, il faut vérifier le circuit d'eau. (pas de vapeur au niveau de la pissette)
le niveau d'huile, la batterie, ...
Si le moteur ne démarre pas, (pas de contact) que dois je vérifier ?
La batterie, les cosses, le câblage
A quoi sert un baromètre ?
A voir la pression atmosphérique, à 1013 hecto-pascals on est en limite de HP et de BP. Les hautes pressions
annoncent..
Comment savez vous qu'un extincteur est en état de fonctionnement ?
* omb est intact et la date de validité riest pas dépassés
5
Comment fonctionne un feu à main rouge:
2- brule pendant 60 secondes et dégage une chaleur importante
Qu'est ce qu'un alignement et à quoi sert il?
Un alignement est la superposition d'au moins deux amers
Seul le premier amer reste visible
Un alignement va me permettre de suivre ma route dans de bonnes conditions, en évitant par exemple des hauts
fonds
Qu'est que le CROSS ?
Le CROSS ; centre régional opérationnel de surveillance et de sauvetage fonctionne 24h/24h et est destinataire
des alertes. Il est responsable du choix et des moyens mis en œuvre.
Si je suis en difficulté, je lance un appel en VHF canal 16, ou 16 - 16 ou cross gris nez 0321872187
J'alerte les navires en utilisant les signaux réglementaires :1- feux rouge à main, 2- fusées à parachute, 3-
Citez 3 signaux réglementaires de Détresse
J'alerte les navires en utilisant les signaux réglementaires :
1- feux rouge à main
2- fusées à parachute
3- fumigènes oranges
Quel est l'intérêt de la VHF ?
Message entendu par tours
localisation ASN (couplage GPS et VGHF par le CROSS : triangulation
7
Quelles sont les moyens humains et matériels susceptibles d'être engagés suite à un signal de détresse ?
Au niveau Gestion et organisation des secours :
- Les CROSS : Des centres décisionnels qui prennent en charge toute opération de sauvetage dès que
l'incident a lieu sur le domaine maritime...
- Les CTA : Des centres regroupant les appels principalement destinés aux sapeurs pompiers ou les services
d'urgences tels que le 18 ou le 112 ...
- Les Sémaphores : Des bâtiments terrestres situés sur un site géographiquement stratégique qui ont pour
mission une veille visuelle, radio et radar ...
- Les Postes de secours côtiers : Des postes saisonniers destinés à faire face à l'augmentation des risques
d'accidents durant la période estivale ...
Au niveau Opérationnel :
- Les Bâtiments de la MARINE NATIONALE peuvent à tout moment être déroutées sur ordre, pour porter
assistance à un navire ou une personne en perdition ...
- Les Remorqueurs des abeilles international peuvent intervenir sur les gros navires en difficulté ...
- Les Vedettes de la SNSM (Société Nationale de Sauvetage en Mer), stationnées dans les stations de
sauvetage, elles appareillent sur ordre du CROSS ...
- Les moyens nautiques et aériens des Douanes Françaises interviennent dans leur zone d'activité et sur
demande du CROSS.
- Durant la saison estivale, les Nageurs Sauveteurs côtiers interviennent dans leur zone de surveillance et en
dehors sur ordre du CROSS ...
- L'intervention par la mer n'est pas possible ou nécessite une évacuation urgente, le CROSS peut faire appel aux
Hélicoptères basés sur le long du littoral français ...
- Le relais terrestre des opérations est assuré par les véhicules et personnels des Sapeurs - pompiers et du
SAMU...
9
Quelles sont les conséquences d'un comportement irrespectueux de l'environnement ?
Les atteintes à l'environnement marin
L'environnement marin est détérioré à deux niveaux :
les populations animales et végétales, par exemple du fait de contaminations, d'eutrophisation, de prélèvements
trop importants, d'introduction d'agents pathogènes ou d'espèces non indigènes, etc., qui entraînent une perte de
diversité biologique ;
les lieux où ces populations se développent, par exemple du fait de constructions, du déversement de matières,
de l'érosion artificielle du terrain (mouillage ou navigation), etc., qui perturbent ou détruisent les habitats marins.
Les atteintes ont comme sources principales les effets du changement climatique, la pollution (déchets,
substances dangereuses provenant de sources terrestres, rejets d'hydrocarbures suite à des accidents,
navigation, exploitation pétrolière, etc.), la surexploitation des ressources par la pêche commerciale, l'introduction
d'espèces non locales, l'eutrophisation.
Outre l'aspect écologique du problème, ces atteintes ont des conséquences négatives sur les activités
économiques qui dépendent du milieu marin et compromettent les possibilités de création de richesses et
d'emplois qu'offrent les océans et les mers, notamment dans les secteurs de la pêche et du tourisme.
Pour participer à la préservation de l'environnement le plaisancier doit :
S'informe de la flore marine lorsqu'il jette l'ancre, rince son ancre sur place
Sélectionne les produits les moins nocifs
Utilise les aires aménagées
Respecte les zones protégées
Signale les pollutions
Garde ses déchets à bord
11
A- Etre capable de choisir la brassière adaptée aux types de navigation
Quand porter la brassière :
- Manipulation d'annexe
- Activité nautique, dériveur... Planche,...
- Pêche
- Mer formée
-Attention c'est toujours quand on ne s'y attend pas qu'arrive l'accident,
une lame de fond peut survenir par temps calme !
vrai : un couple à bord de leur « open » : 2 morts lors d'une sortie par temps calme,
une brassière aurait pu les sauver.
EN393 CE - 50 newtons = en eaux abritées et activités au bord de l'eau
Interdit aux enfants de moins de 30 kg
EN395 CE - 100 newtons = pour une personne d'environ 50 kg. Adaptée uniquement pour
un jeune, 150 newtons est davantage conseillé
Pour la croisière
EN396 CE - 150 newtons à déclenchement automatique (système hydrostatique) au contact
de l'eau, par cartouche ou pastille de sel..
Pour la navigation hauturière
EN399 CE - 275 newtons à déclenchement automatique (système hydrostatique) au contact
de l'eau, par cartouche ou pastille de sel..
Un gilet gonflable automatiquement de 100 newtons est recommandé pour un enfant
à partir de 6, 7 ans. Si l'enfant tombe à l'eau le gilet se gonfle au contact de l'eau
VALIDATION OBJECTIF 1 DIFFEREE SUR LE NAVIRE
OBJECTIF 1 :Mettre correctement une brassière adaptée à sa
morphologie et au type de sortie
13
15
2. Assurer la sécunte collective
La formation aura lieu en salle
A- être capable d'expliquer l'utilisation des matériels suivants : bouée avec feu à
retournement, miroir de signalisation, dispositif de pompage, gaffe, dispositif de
remorquage, corne de brume
B- être capable d'expliquer l'utilisation des matériels suivants : extincteur, dispositif de
sonde, dispositif d'obturation de la coque, boîte de secours, dispositif coupe-circuit
C- être capable de localiser sur un plan les points sensibles du bateau et de faire
figurer sur ce plan les matériels de lutte contre l'incendie et les voies d'eau.
Le candidat devra manipuler les différents matériels visés dans la liste du premier
point et conservera à titre d'exemple le plan du troisième point
17
La gaffe est indispensable lors du passage d'une écluse. Les embouts doivent être
en plastique. La gaffe peut vous servir dans diverses situations comme la
récupération d'un objet mais aussi lors de l'accostage.
Le couper trente coureur les our des res propulsion
Le taquet permet de s'amarrer au ponton ( nœud de taquet) mais aussi d'être
remorqué.
La corne de brume est utilisé par temps de brume. (signaux sonores). Un signa
continu d'une corne de brume est un signal de détresse.
La corne de brume n'est pas un signal très puissant et il vaut mieux avoir un
avertissement à gaz
19
C- Etre capable de localiser sur un plan les points sensibles du bateau et de faire figurer sur ce plan les
matériels de lutte contre l'incendie et les voies d'eau
La poupe
La proue
Pour lutter contre
l'incendie :
J'utilise l'extincteur,
Une couverture
mouillée
1-refroidissement
2-Batterie
3-Presse
étoupe
4-5-Vanne de sortie
d'eau, évier-toilette
Localiser les points importants du bateau et faire figurer sur ce plan les voies d'eau et le matériel de lutte contre l'incendie
Contre une fuite d'eau :
J'utilise la pompe,
Une écope
Un seau
Les pinoches
De la résine
10-Extincteur
6-Tableau
électrique
7-Cuisine
8-Gaz +3kg à
l'extérieur
9-Réservoir
21
VALIDATION OBJECTIF 2 DIFFEREE EN 9 SUR LE NAVIRE
OBJECTIF 2
A et B - Référenciel questions
A- être capable d'expliquer l'utilisation des matériels suivants :
bouée avec feu à retournement, miroir de signalisation,
dispositif de pompage, gaffe, dispositif de remorquage, corne
B- être capable d'expliquer l'utilisation des matériels suivants :
extincteur, dispositif de sonde, dispositif d'obturation de la
coque, boîte de secours, dispositif coupe-circuit
C - Situer sur un plan les points sensibles du navire
23
A - être capable de présenter les limites du téléphone portable
Le téléphone mobile à utilisation terrestre peut être utilisé en mer mais sans aucune garantie.
Il doit être protégé des embruns et ne permet pas d'être localisé en cas de problème. Il est
donc impératif de donner sa position lors d'une demande de secours en composant le « 16
16 » pour obtenir le CROSS.
Les intérêts du « portable » sont le secret et le prix des communications
B - être capable de présenter l'intérêt d'utiliser une VHF.
Depuis le 1er janvier 2000, l'ANFR a pris le relais de France Télécom pour garantir le bon
usage des émetteurs radio maritimes et fluviaux, sans lesquels il n'y a pas de navigation
sûre. Elle accomplit sa mission à différents niveaux. Tout d'abord, elle participe à l'élaboration
des réglementations internationales et nationales. Elle gère également l'attribution des
indicatifs d'appel et des identités du service mobile maritime (MMSI) et édite les licences
correspondantes ; elle fait passer les examens du Certificat Restreint de Radiotéléphoniste
(CRR). Par des contrôles réguliers, l'ANFR s'assure du bon fonctionnement des installations
radioélectriques de bord des navires de pêche, de charge ou de transport de personnes
La VHF permet des liaisons entre navires, d'envoyer des messages, de recevoir la
Météo mais aussi d'obtenir des liaisons terrestres.
Les portées peuvent atteindre 30 Milles.
Lors d'une demande de secours la VHF peut être localisée
VALIDATION OBJECTIF 3 DIFFEREE EN 9 SUR LE NAVIRE
OBJECTIF 3
Référenciel questions
A - être capable de présenter les limites du téléphone portable
B - être capable de présenter l'intérêt d'utiliser une VHF.
25
27
4 - Décider de l'opportunité de la sortie en fonction de la Météo
La formation aura lieu en salle
A - être capable de se procurer le bulletin météorologique pour une zone de
navigation définie par le formateur
B - Etre capable d'identifier les informations météorologiques susceptibles
d'influencer la navigation
29
130 33-4 - Mur bale
260 Bel 44 - Mer pes spie
EYB
EUROPEAN
YACHT
BROK
VOTRE ADHERENT EYB
SPECIALISTE DE L'OCCASION
www.eyb.fr
YB
EUROPEAN
YACHT
HROKERAGE
VOTRE ADHERENT EYB
SPECIALISTE DE L'OCCASION
www.cyb.fr
Avant le départ, vous devez connaitre la catégorie de conception de votre navire
(voir plaque signalétique) et les conditions Météo qu'il devra affronter ;
Lors de sa conception, un bateau est classé dans une catégorie ;
- D peut affronter jusqu'à 4 beaufort, des vagues jusqu'à 0,5 mètre
- C peut affronter jusqu'à 6 beaufort, des vagues jusqu'à 2 mètres
- B peut affronter jusqu'à 8 beaufort, des vagues jusqu'à 4 mètres
- A + de 8 beaufort et des vagues > 8 mètres
5- Bonne brise 17-21 nds - 29-38 kms/h Vagues modérées, moutons, embruns
6- Vent frais 22-27 nds - 39-49 kms/h Lames, crêtes d'écume blanche, embruns
Echelle beaufort
7- Grand frais 28-33 nds - 50-61 kms/h Lames déferlantes, traînées d'écume
8- Coup de vent 34-40nds - 62-74kms/h Tourbillon d'écume à la crête des lames, traînées d'écume
9 Fort coup de vent 41-47nds - 75-88kms/h Lames déferlantes, grosses à énormes, visibilité réduite
par les embruns
VALIDATION OBJECTIF 4 DIFFEREE EN 9 SUR LE NAVIRE
OBJECTIF 4
Sur le navire ;
Avant d'arriver sur le navire lire la Météo de la capitainerie
Référenciel questions
A - être capable de se procurer le bulletin météorologique pour
une zone de navigation définie par le formateur
B - Etre capable d'identifier les informations météorologiques
susceptibles d'influencer la navigation
33
35
A - être capable de reconnaître le balisage par rapport à la route
tracée par le formateur
B - être capable d'identifier les principaux dangers dans le choix
d'une route tracée par le formateur
C-être capable d'adapter sa trajectoire en fonction des
obstacles et des balisages identifiés.
Vous partez un jour de beau temps du point A avec un
navire de 21 m. à fort tirant d'eau. Vous vous rendez
au large, en B. Quelle sont les routes à suivre pour
aller en de A en B et de B en A
::
1,5 *
VALIDATION OBJECTIF 5
OBJECTIF 5 EN SALLE
A - être capable de reconnaître le balisage par rapport à la
route tracée par le formateur
B - être capable d'identifier les principaux dangers dans le
choix d'une route tracée par le formateur
C - être capable d'adapter sa trajectoire en fonction des
obstacles et des balisages identifiés.
N
A
37
39
6 - Etre responsable de l'équipage et du bateau
La formation aura lieu en salle
A - être capable de décrire les obligations principales du chef de bord
B - être capable de citer les principales infractions relatives à la navigation et
au navire et leurs conséquences.
Un extrait de quelques prinepales infractions
Défaut de titre de navigation
5 ème classe (1500 Euros au plus)
Pas de marques extérieures
Défaut de documents, route et signaux
Défaut appareils, instruments, documents
Conduite sans pemis
Défaut de présentation immédiate
Vitesse excessive dans la bande des 300m
3750 Euros/6 mois d'emprisonnement
Vitesse dans les ports
Surnombre
Défaut matériel d'armement, de rechange
5
5
5
5
1
3
5
5
Défaut d'extincteur, de signaux de détresse
Non assistance à personne en détresse
3750 Euros/2 ans d'emprisonnement
Défaut allumage des feux la nuit et de
Signaux de brume
3750 Euros/3 mois d'emprisonnement
Vente des produits de sa pêche
par un plaisancier
22500 Euros
Pêche sous marine avec foyer lumineux
5
41
43
VALIDATION OBJECTIF 6 DIFFEREE EN 9
OBJECTIF 6 Sur le navire
Référentiel questions
A - être capable de décrire les obligations principales du chef
B - être capable de citer les principales infractions relatives à
la navigation et au navire et leurs conséquences.
45
7 - Utiliser à bon escient les moyens de détresse
La formation aura lieu en salle
A- être capable de présenter succinctement le principe de base de l'assistance en mer : assistance
aux personnes et assistance aux biens
B- être capable de décrire les moyens humains et matériels susceptibles d'être engagés suite à un
signal de détresse
C-être capable d'appréhender les conséquences d'un déclenchement abusif d'un signal
pyrotechnique de détresse.
47
B- Etre capable de décrire les moyens humains et matériels susceptibles d'être engagés suite à un
signal de détresse
Au niveau Gestion et organisation des secours :
- Les CROSS : Des centres décisionnels qui prennent en charge toute opération de sauvetage dès que
l'incident a lieu sur le domaine maritime ...
- Les CTA : Des centres regroupant les appels principalement destinés aux sapeurs pompiers ou les services
d'urgences tels que le 18 ou le 112
- Les Sémaphores : Des bâtiments terrestres situés sur un site géographiquement stratégique qui ont pour mission une
veille visuelle, radio et radar ..
- Les Postes de secours côtiers : Des postes saisonniers destinés à faire face à l'augmentation des risques d'accidents
durant la période estivale ...
Au niveau Opérationnel :
- Les Bâtiments de la MARINE NATIONALE peuvent à tout moment être déroutées sur ordre, pour porter assistance à
un navire ou une personne en perdition
-Les Remorqueurs des abeilles international peuvent intervenir sur les gros navires en difficulté
- Les Vedettes de la SNSM (Société Nationale de Sauvetage en Mer) , stationnées dans les stations de sauvetage,
elles appareillent sur ordre du CROSS
- Les moyens nautiques et aériens des Douanes Françaises interviennent dans leur zone d'activité et sur demande du
- Durant la saison estivale, les Nageurs Sauveteurs côtiers interviennent dans leur zone de surveillance et en dehors
- L'intervention par la mer n'est pas possible ou nécessite une évacuation urgente, le CROSS peut faire appel aux
Hélicoptères basés sur le long du littoral français.
- Le relais terrestre des opérations est assuré par les véhicules et personnels des Sapeurs - pompiers et du SAMU...
Voir; http://sauvmer.free.fr/
VALIDATION OBJECTIF 7 DIFFEREE EN 9
Sur le navire : Référentiel questions
- être capable de présenter succinctement le principe d
ase de l'assistance en mer : assistance aux personnes e
assistance aux biens
B- être capable de décrire les moyens humains et matériels
susceptibles d'être engagés suite à un signal de détresse
C- être capable d'appréhender les conséquences d'un
déclenchement abusif d'un signal pyrotechnique de détresse.
49
51
A - Etre capable d'identifier les sources de pollution possibles à partir d'un bateau de plaisance et
d'identifier les degrés et les délais de biodégradabilité
Rien ne doit être jeté à la mer, d'une manière générale surtout ce
qui a une durée de vie longue.
-Les déchets alimentaires broyés ou non, ou concassés :
évacuation = plus de 12 Milles s'il y a impossibilité d'attendre le
retour au port
- Eviter de jeter des objets solides
- Ne pas jeter d'objet en matière plastique, des cordages qui
peuvent venir endommager un navire
- Ne pas jeter d'hydrocarbures, d'huiles usées
Ne pas mouiller n'importe où, l'ancre peut abîmer un fond,
Rincer la ligne de mouillage, elle peut transmettre une algue « tueuse »
la ' caulerpa taxifolia
Utiliser des antifoulings non toxiques.......
http://www.mer.gouv.fr/IMG/pdf/dechets_ports_cle0727b8.pdf
53
B - Etre capable d'expliquer les conséquences d'un comportement irrespectueux de l'environnement
Les atteintes à l'environnement marin
L'environnement marin est détérioré à deux niveaux :
les populations animales et végétales, par exemple du fait de contaminations, d'eutrophisation, de
prélèvements trop importants, d'introduction d'agents pathogènes ou d'espèces non indigènes, etc.,
qui entraînent une perte de diversité biologique ;
les lieux où ces populations se développent, par exemple du fait de constructions, du déversement
de matières, de l'érosion artificielle du terrain (mouillage ou navigation), etc., qui perturbent ou
détruisent les habitats marins.
Les atteintes ont comme sources principales les effets du changement climatique, la pollution
(déchets, substances dangereuses provenant de sources terrestres, rejets d'hydrocarbures suite à
des accidents, navigation, exploitation pétrolière, etc.), la surexploitation des ressources par la
pêche commerciale, l'introduction d'espèces non locales, l'eutrophisation.
Outre l'aspect écologique du problème, ces atteintes ont des conséquences négatives sur les
activités économiques qui dépendent du milieu marin et compromettent les possibilités de création
de richesses et d'emplois qu'offrent les océans et les mers, notamment dans les secteurs de la
pêche et du tourisme.
55
Les stratégies marines au niveau régional
Les États doivent en premier lieu évaluer l'état écologique de leurs eaux et l'impact des activités humaines. Cette évaluation comprend
une analyse des caractéristiques essentielles de ces eaux (particularités physiques et chimiques, types d'habitat, populations animales et végétales, etc.) ;
une analyse des impacts et des pressions principaux, notamment du fait des activités humaines qui influencent les caractéristiques de ces eaux (contamination par des produits
toxiques, eutrophisation , étouffement ou colmatage des habitats dus à des constructions, introduction d'espèces non indigènes, dommages physiques dus aux ancres de
bateaux, etc.);
une analyse économique et sociale de l'utilisation de ces eaux et du coût de la dégradation du milieu marin.
Cette première évaluation permettra de développer les connaissances sur les eaux européennes, grâce aux instruments déjà utilisés pour d'autres politiques, tels que GMES (
EN) et INSPIRE (EN).
Les Etats doivent ensuite déterminer le « bon état écologique » des eaux dont ils sont responsables en fonction des critères que la Commission doit définir et des résultats de
l'évaluation des eaux qu'ils ont réalisée
Sur la base de l'évaluation des eaux, les États définissent des objectifs et des indicateurs en vue d'atteindre ce bon état écologique. Ces objectifs doivent notamment être
mesurables, cohérents au sein d'une même région ou sous-région maritime et assortis d'un délai de réalisation
Les Etats établissent un programme de mesures concretes pour atteindre ces objectifs. Ces mesures doivent être élaborées en tenant compte de leurs conséquences
économiques et sociales. Les Etats doivent spécifier les raisons qui empêchent la réalisation de certaines de ces mesures (action ou inaction d'un autre Etat, force majeure,
etc.). Avant leur mise en œuvre, les mesures arrêtées par les États doivent faire l'objet d'études d'impact et d'analyses coûts/avantages.
Les États doivent également élaborer des programmes de surveillance coordonnés, afin d'évaluer régulièrement l'état des eaux dont ils sont responsables et la réalisation des
objectifs qu'ils ont définis. Les stratégies sont réexaminées tous les six ans et des rapports intermédiaires sont établis tous les trois ans.
L'environnement
La Commission est la garante de la cohérence des actions des États membres : ils doivent lui soumettre les données relatives à leurs stratégies à chaque étape de leur
élaboration ainsi que leurs programmes de mesures complets. Ces informations sont contrôlées puis approuvées par la Commission qui assure ainsi le respect de la stratégie et
la cohérence des mesures envisagées.
Les Etats qui se situent dans une même région marine sont obligés de coordonner leur action. La stratégie recommande pour cela de recourir aux mécanismes de coopération
mis en place par les conventions intemationales existantes. Les organisations internationales qui découlent de ces conventions fournissent leurs compétences scientifiques et
techniques, et permettent d'étendre la coopération aux pays tiers qui en font partie.
L'approche communautaire de la stratégie garantit également la cohérence entre les secteurs et avec les autres politiques européennes, telles que la politique commune de la
pêche ou la future politique maritime européenne.
Le choix d'un cadre commun de coopération régionale sur lequel repose la présente stratégie a été jugé plus efficace que le seul renforcement des mesures sectorielles
existantes ou que des engagements volontaires éventuels. En effet les mesures sectorielles peuvent être contradictoires entre elles et les accords volontaires ne garantissent
pas le respect d'un niveau élevé de protection par l'ensemble des États.
Les atteintes à l'environnement marin
L'environnement marin est détérioré à deux niveaux:
les populations animales et végétales, par exemple du fait de contaminations, d'eutrophisation, de prélèvements trop importants, d'introduction d'agents pathogènes ou
d'espèces non indigènes, etc., qui entraînent une perte de diversité biologique ;
les lieux où ces populations se développent, par exemple du fait de constructions, du déversement de matières, de l'érosion artificielle du terrain (mouillage ou navigation), etc.,
qui perturbent ou détruisent les habitats marins.
Les atteintes ont comme sources principales les effets du changement climatique, la pollution (déchets, substances dangereuses provenant de sources terrestres, rejets
d'hydrocarbures suite à des accidents, navigation, exploitation pétrolière, etc.), la surexploitation des ressources par la pêche commerciale, l'introduction d'espèces non locales,
Neutrophisation.
ue respect écologique du problème, ces atteintes ont des conséquences négatives sur les activités économiques qui dépendent du milieu marin et compromettent les
lités de création de richesses et d'emplois qu'offrent les océans et les mers, notamment dans les secteurs de la pêche et du tourisme.
57
VALIDATION OBJECTIF 8 DIFFEREE EN 9
OBJECTIF 7
. Référentiel question sur le navire
A- être capable d'identifier les sources de pollution possibles à
partir d'un bateau de plaisance et d'identifier les degrés et les
délais de biodégradabilité
B- être capable d'expliquer les conséquences d'un
comportement irrespectueux de l'environnement
C- être capable de participer à la préservation de
l'environnement
59
Formation « pratique » Deuxième partie ; programme en navigation
A - Etre capable de contrôler les points sensibles du moteur
PORT DE PLAISANCE
Le compas
DU GRAND LARGE
Stationnement des véhicules
et des remorques interdit
La vitesse maximale autorisée dans le
port de plaisance et dans le chenal est
fixée à 5 noeuds
(ois aux naviguateurs n'93 0012 ou 13 juille 1990)
Mise à l'eau et pratique du jet-ski interdites
dans lensemble des plans deau
du Port-Est
ler de Police du Port de Duni
Le baromètre
La barre à
roue
Je lève la butée pour la marche avant ou
arrière et je lache immédiatement
« 1 »Le levier de
commande au
point mort
l'engagement
de la marche
avant ou arrière
doit être direct,
le navire
n'avance pas
encore à ce
niveau
Le navire
avance,
mesurez votre
accélération !
Retour en « 1 »
puis
Engagement
arrière franc et
direct, A ce
niveau l'hélice
ne tourne pas
encore en sens
inverse et le
navire n'est pas
stoppé
Le navire est en
marche arrière,
il convient de
mesurer la
pression de
manière à
stopper le
navire sans le
faire reculer
61
Le compte tours
Le loch
La jauge
Le trim.
Accélération à
main
63
Le dépannage et l'entretien du moteur
Il est souhaitable de garder la manuel d'opération et d'entretien du moteur fourni par le
fabricant dans l'embarcation.
Pour prévenir les pannes, l'opérateur devrait prendre l'habitude d'identifier les signes d'usure
sur le moteur du bateau.
De même, il est bon d'avoir des pièces de rechange dans notre trousse d'urgence et
d'apprendre à effectuer les réparations mineures.
Voici quelques règles de sécurité à suivre lorsque l'on doit effectuer une réparation:
s'attacher les cheveux sils sont longs
se rappeler qu'un petit moteur peut produire une décharge électrique importante
débrancher la ligne d'alimentation et les câbles des bougies
éviter de faire fonctionner le moteur dans un endroit clos
lire les instructions décrites dans le mode d'emploi avant de mettre le moteur en marche.
65
Le moteur tourne à vide :
l'hélice est chargée de débris
l'inverseur n'est pas en marche avant
la goupille de cisaillement est cassée
Le moteur s'arrête :
le réservoir est à sec
il n'y a pas d'huile dans l'essence (moteur à deux temps)
un fil de bougie est desserré
la prise d'eau de refroidissement est bloquée ou la pompe à eau est défectueuse
L'inclinaison du moteur (trim)
Le moteur est trop près du tableau arrière, le bateau piquera du nez.
Le moteur est trop loin du tableau arrière, le bateau aura tendance à taper.
On cherche à former un angle droit avec le moteur et la surface, tenant compte de la charge. Ceci
assurera une conduite optimale.
67
VALIDATION OBJECTIF 4 Décider de l'opportunité de la sortie en fonction de la Météo
Avant d'arriver sur le navire lire la Météo de la capitainerie
Questions orales sur le navire
A - être capable de se procurer le bulletin météorologique pour une zone de navigation définie par le
formateur
B - Etre capable d'identifier les informations météorologiques susceptibles d'influencer la navigation
VALIDATION OBJECTIF 6 Etre responsable de l'équipage et du bateau
Questions orales sur le navire
A - être capable de décrire les obligations principales du chef de bord
B - être capable de citer les principales infractions relatives à la navigation et au navire et leurs
conséquences.
VALIDATION OBJECTIF 7 Utiliser à bon escient les moyens de détresse
Questions orales sur le navire
A- être capable de présenter succinctement le principe de base de l'assistance en mer : assistance
aux personnes et assistance aux biens
B- être capable de décrire les moyens humains et matériels susceptibles d'être engagés suite à un
signal de détresse
C- être capable d'appréhender les conséquences d'un déclenchement abusif d'un signal
pyrotechnique de détresse
VALIDATION OBJECTIF 8 Respecter le milieu naturel
Questions orales sur le navire
A- être capable d'identifier les sources de pollution possibles à partir d'un bateau de plaisance et
d'identifier les degrés et les délais de biodégradabilité
B- être capable d'expliquer les conséquences d'un comportement irrespectueux de l'environnement
C- être capable de participer à la préservation de l'environnement
69
A - Etre capable de tenir une ligne droite, de tourner en virage large et court
Ligne droite
Virage à 90°, à 180°, la sortie de virage est importante et doit être contrôlée
B - Etre capable de faire demi tour, de faire un tour complet des 2 cotés
Demi tour des 2 cotés, faire un 8 en sachant revenir au point de départ
C - Etre capable de suivre un cap compas et de le modifier à la demande
Savoir lire la ligne de foi et garder un cap avec une tolérance maximum de 5%
La ligne de foi sur le compas représente l'axe longitudinal du navire
Un coup de barre à tribord et le compas progresse entre 0 et 360°
en conséquence il convient d'amener la barre à bâbord pour que le compas dégresse de 360° vers 0°
dans le sens des aiguilles d'un montre = +
Savoir suivre un cap
au compas, changer
de cap en venant du
bon bord, corriger les
embardés
Route au Nord = cap au 360
Route à l'Est
= cap au 90
Route au Sud = cap au180
Route à l'Ouest = cap au 270
Cap au
315
Cap au 360
Route au Nord Est : cap au 45
Route au Sud Est
: cap au135
Route au Sud Ouest : cap au 225
Route au Nord Ouest : cap au 315
Cap au
270
Cap au
225
Cap au
45
Cap
au 90
Cap au 135
Cap au 180
71
3 - Objectif 11 maitriser sa vitesse
A- Etre capable d'accélérer et de
ralentir en sécurité
B- Etre capable de consulter le
répétiteur de vitesse et de réguler la
vitesse à la demande du formateur
C- Etre capable d'estimer une vitesse à
5 noeuds
HONDA
75
3 - Objectif 11 maitriser sa vitesse EVALUATION DIFFEREE EN 15
3 - Objectif 11 maitriser sa vitesse
A- Etre capable d'accélérer et de ralentir en sécurité
B- Etre capable de consulter le répétiteur de vitesse et de réguler la
vitesse à la demande du formateur
C- Etre capable d'estimer une vitesse à 5 nœuds
Objectif non validé si trop brusque, incapable de venir et de tenir 5
nds
73
75
4 - Objectif 12 Maitriser l'arrêt de la propulsion
A - Etre capable de couper puis de
rétablir la propulsion en navigation
B - Etre capable de casser l'erre du
navire
C - Etre capable de battre arrière en
sécurité
DK BL
77
00
4 - Objectif 12 Maitriser l'arrêt de la propulsion VALIDATION
DIFFEREE EN OBJECTIF 16
4 - Objectif 12 Maitriser l'arrêt de la propulsion
A - Etre capable de couper puis de rétablir la propulsion en
navigation
B - Etre capable de casser l'erre du navire
C - Etre capable de battre arrière en sécurité
Objectif non validé si trop brusque et si le candidat n'a pas le réflexe
de regarder autour de lui
77
79
5 - Objectif 13 Maitriser la marche arrière
A - Etre capable de diriger le bateau
B - Etre capable de réguler sa vitesse et
de s'arrêter
C - Etre capable de reculer en ligne
droite
DK B1 77
00
5 - Objectif 13 Maitriser la marche arrière VALIDATION DIFFEREE
EN OBJECTIF 16
5 - Objectif 13
A - Etre capable de diriger le bateau
B - Etre capable de réguler sa vitesse et de s'arrêter
C - Etre capable de reculer en ligne droite
81
83
6 - Objectif 14 Maitriser l'utilisation des alignements
A - Etre capable de tenir un alignement
par l'avant
B - Etre capable de tenir un alignement
par l'arrière
C - Etre capable d'ouvrir ou de fermer
un alignement
85
A - Etre capable de tenir un alignement par l'avant
B - Etre capable de tenir un alignement par l'arrière
C - Etre capable d'ouvrir ou de fermer un alignement
un navigateur va préparer sa route en repérant les
alignements à suivre sur la carte et les changements
de route. Les alignements seront donc étudiés avant
la pratique, sur la carte.
Identification des amers, sortie de trajectoire pour récupérer l'alignement. Le candidat doit savoir venir fermer
(superposition de deux amers l'un par l'autre) en venant du bon bord
Condition de réussite :
Un alignement trop
ouvert vous expose aux
dangers
IDEAL
NON
FaIx,
beaucoup
trop ouvert
OUI
87
7 - Objectif 16 Prendre un coffre
A - Etre capable de réaliser une
approche de coffre en fonction du vent
et du courant
B - Etre capable d'amarrer un bateau à
un coffre
C - Etre capable de quitter un coffre en
sécurité
89
7- VALIDATION OBJECTIF 16 Prendre un coffre- VALIDATION OBJECTIF 9 - 12 - 13
OBJECTIF 16 Prendre un coffre
A - Etre capable de réaliser une approche de coffre en fonction du vent et du courant
B - Etre capable d'amarrer un bateau à un coffre
C - Etre capable de quitter un coffre en sécurité
OBJECTIF 9 maitriser la mise en route du moteur
A - Etre capable de contrôler les points sensibles du moteur
B - Etre capable de vérifier les niveaux
C - Etre capable de démarrer en sécurité
Le candidat doit contrôler les niveaux, ventiler la cale
Ouvrir les vannes - Contrôler la pissette - Mettre au point mort
Objectif non validé si : Cale non ventilée, contrôle non effectué, pas de point mort, départ sans vérification de
l'environnement
OBJECTIF 12 Maitriser l'arrêt de la propulsion
A - Etre capable de couper puis de rétablir la propulsion en navigation
B - Etre capable de casser l'erre du navire
C - Etre capable de battre arrière en sécurité
Objectif non validé si trop brusque et si le candidat n'a pas le réflexe de regarder autour de lui
OBJECTIF 13 Maitriser la marche arrière
OBJECTIF 13 Maitriser la marche arrière
A - Etre capable de diriger le bateau
B - Etre capable de réguler sa vitesse et de s'arrêter
• Etre capable de reculer en ligne droite
91
8- Objectif 17 Mouiller - Ancrer
8- Objectif 17 Mouiller - Ancrer
A - Etre capable de choisir une zone de mouillage
B - Etre capable de préparer et de mouiller en sécurité sur la
zone choisie par le formateur
C - Etre capable de vérifier la tenue du mouillage par des
alignements latéraux
Etre capable de relever le mouillage en sécurité
93
L'ancre à jas s'utilise sur tous les types de fonds mais elle est plutôt encombrante; c'est
pourquoi les embarcations sont plus souvent équipées d'ancres Danforth ou Brydon.
Celles-ci sont également bonnes pour tous les types de fonds, mais elles sont meilleures pour
les fonds de sable, de coquillages ou de cailloux.
Pour effectuer un mouillage efficace et sécuritaire, il ne faut pas oublier d'attacher une chaîne
entre le cordage et l'ancre.
Sous l'effet des vagues, le bateau aura tendance à monter et à descendre; s'il y a une chaîne,
ce sera elle qui absorbera l'effet de la vague. Par contre, si l'ancre est reliée
directement au bateau par un cordage, celui-ci entraînera l'ancre dans le
mouvement de la vague; le bateau sera ainsi amené à se déplacer car l'ancre
aura bougé.
Une simple chaîne entre le cordage et l'ancre évitera ce problème.
95
9 - Objectif 18 récupérer un homme tombée à l'eau
A - Etre capable d'avertir l'équipage et
de décrire la manœuvre de
récupération au formateur
B - Etre capable de faire route de
collision avec l'objet flottant jeté du
bord
C - Etre capable d'atteindre l'objet
flottant en contrôlant l'erre, la position
du bateau, la propulsion du moteur
D - Etre capable de mettre en œuvre le
système de remontée à bord pour
récupérer la personne tombée à l'eau
Le candidat explique l'ensemble de la manceuvre au formateur avant de commencer
A - Etre capable d'avertir l'équipage et de décrire la manceuvre de récupération au formateur
Le candidat avertie l'équipage lorsqu'il s'aperçois que le formateur a jeté la bouée représentant l'homme à
la mer :
Ex : homme à la mer sur bâbord !!
Le candidat décrit ensuite la manœuvre :
1- point mort et un coup de barre du côté du naufragé pour dégager l'arrière du navire
2- je jette la bouée fer à cheval équipée du feu de retournement vers le naufrage (fictivement)
3 - j'engage la marche avant et manœuvre pour revenir au vent du naufragé, celui-ci doit être sous le vent
et ainsi protégé par le navire.
4 - je ralentie en faisant route de collision avec l'objet flottant, je manceuvre pour qu'il vient sur le travers et
je passe au point mort lorsque je pense que le navire va venir s'arrêter devant l'objet représentant ' HLM.
Je peux casser l'erre tant que le naufragé est sur le devant.
B - Etre capable de faire route de collision avec l'objet flottant jeté du bord
C - Etre capable d'atteindre l'objet flottant en contrôlant l'erre, la position du bateau, la propulsion du moteur
Le bateau étant en évolution, le formateur, sans avertir le candidat qui pilote le navire, jette la bouée
représentant l' homme à la mer. Le candidat doit procéder qui exposé précédemment.
D - Etre capable de mettre en œuvre le système de remontée à bord pour récupérer la personne tombée à
l'eau
Le candidat descend l' échelle de remontée. Il peut s'aider de la gaffe.
97
99
10 - Objectif 15 arriver et partir d'un quai
A - Etre capable d'amarrer le bateau
B - Etre capable d'utiliser l'amarrage
pour faciliter le départ et l'arrivée au
quai
C - Etre capable d'appareiller d'un quai
en sécurité
D - Être capable d'accoster en sécurité
Le candidat explique l'ensemble de la manceuvre au formateur avant de commencer
101
B - Etre capable d'utiliser l'amarrage pour faciliter le départ et l'arrivée au quai
Avant une approche de quai il faut savoir :
Le vent : force et direction de vent pour anticiper les réactions du bateau (dérive sous le vent).
Si possible laisser passer les rafales pour manceuvrer, par exemple pour un départ sur garde.
Le courant : repérer sa force et sa direction.
Le bateau : taille du bateau, grand / petit tirant d'eau, quille longue, fardage (prise au vent).
Le moteur / hélice : puissance / réaction, pas de l'hélice
-Propulseur d'étrave éventuel
Le pas de l'hélice :
L'hélice créé une force permettant de propulser le bateau mais crée aussi une force latérale, peu
importante en marche avant. Connaissant le pas, il faut le mettre à profit pour qu'il soit favorable dans les
manceuvres car il fait partir le bateau d'un côté ou de l'autre.
Sa force et son sens dépendent des bateaux et des hélices.
Pas à gauche :
- Marche avant : effet évolutif vers la droite (peu perceptible).
- Marche arrière : fort effet évolutif vers la gauche (l'arrière vient sur la gauche).
Marche arrière
barre à gauche
Marche avant
barre à droite
Larguer la garde,
marche avant
barre à droite
Vent
Larguer la garde,
marche arrière
barre à gauche
103
C - Etre capable d'appareiller d'un quai en sécurité
1- je mets la barre vers le ponton et j'effectue une
brève marche avant pour décoller l'arrière
2- marche arrière en regardant le moteur, je m'éloigne
Départ dans
le même
le plus possible du quai. Je « clac » au point mort et je
laisse terminer l'erre du navire
3- je mets en avant à 1000 T/mn
Autre départ
(pas de vent)
Départ en
sens
contraire
3
2
Attention aux navires qui sortent des chenaux latéraux, vous devez être en mesure de casser votre erre !
D - Être capable d'accoster en sécurité
1- Faire un premier passage pour repérer le quai, la profondeur, le courant, les hauts-fonds, ...
2- Expliquer la manceuvre et répartir les rôles de chacun à bord (barre, amarre, gaffe, ...)
3- Préparer deux amarres (devant et derrière) et les frapper (fixer) sur le bateau du côté désiré
4- Frapper également les pare-battage le long du bordé côté quai et préparer la gaffe
5- Approcher du quai ou du ponton avec un angle de 35 à 40° et contrôler la vitesse pour ne pas arriver ni trop
vite ni trop lentement pour éviter la dérive
7- passer au point mort, l'erre du navire doit être suffisante pour l'amener parallèle
8- (A environ 2/3m) mettre la barre à l'opposée du quai pour venir parallèle
9- le bateau vient parallèle au quai et je mets la barre vers le quai puis j'engage une légère marche arrière
10- point mort
GALE
PLAISANCE