MANUEL DE PREPARATION
A L'EXAMEN DU
CERTIFICAT RESTREINT DE RADIOTELEPHONISTE
DU SERVICE MOBILE MARITIME
(SHORT RANGE CERTIFICATE)
Tous les droits de traduction, d'adaptation et de reproduction par tous procédés connus et inconnus à ce jour sont
réservés à l'Agence Nationale des Fréquences pour tous pays. Seules sont autorisées les reproductions intégrales ou
partielles réservées à l'usage privé du copiste et les courtes citations conformément aux dispositions du code de la
propriété intellectuelle. Toute autre reproduction ou représentation intégrale ou partielle, par quelque procédé que ce soit,
des pages du présent fascicule, faite sans l'autorisation de l'Agence Nationale des Fréquences, est illicite et constitue une
contrefaçon.
La rédaction de ce manuel a été dirigée par D. Hubert, en relation avec la mission Communication (info@anfr.fr) et
la section certificats
Crédits photographiques : pp. 16, 38, 39, 41 : « © SHOM 2004 – Extraits de l’ouvrage Radiocommunications
maritimes – 924 – RNA – Autorisation de reproduction n°50/2004 », p. 10 : Direction des Affaires Maritimes (DAM)
1
Edition décembre 2007

Sommaire
AVANT-PROPOS 3
COMMENT S'INSCRIRE A L'EXAMEN 3
LE LIVRET DE PREPARATION 3
CHAPITRE I : CONNAISSANCES GENERALES 4
A. DISPOSITIONS REGLEMENTAIRES ET ADMINISTRATIVES RELATIVES AU SERVICE MOBILE MARITIME 4
1. Textes internationaux et nationaux réglementant le service mobile maritime 4
2. Mise en œuvre des dispositions réglementaires 5
3. Taxation des communications 8
B. CONNAISSANCES GENERALES DU SERVICE MOBILE MARITIME 9
1. Catégories de communications dans le service mobile maritime 9
2. Catégories de stations dans le service mobile maritime 9
3. Fréquences et voies de la bande VHF marine 10
4. Sources d'énergie des stations de navire 12
C. CONNAISSANCES GENERALES DU SERVICE MOBILE MARITIME PAR SATELLITE 13
1. Le système Inmarsat 13
2. Les différents services 13
D. CONNAISSANCES GENERALES DU SMDSM 14
1. Définition 14
2. Les neuf fonctions du SMDSM 14
3. Le concept de zones 14
4. Les sous-systèmes du SMDSM 15
5. L'organisation SAR 16
E. UTILISATION DE L'ALPHABET PHONETIQUE INTERNATIONAL ET DES SIGNAUX DE BASE DU VOCABULAIRE
NORMALISE DE LA NAVIGATION MARITIME DE L'OMI 17
1. Utilisation de l'alphabet phonétique international 17
2. Utilisation de signaux de base du vocabulaire normalisé de l'OMI 17
CHAPITRE II : LA RADIOTELEPHONIE EN ONDES METRIQUES 18
A. UTILISATION PRATIQUE DE L’EQUIPEMENT EN ONDES METRIQUES 18
1. Commandes 18
2. Appareil VHF portatif 19
3. Antennes VHF 19
B. PROCEDURES D’EXPLOITATION DES COMMUNICATIONS RADIOTELEPHONIQUES 20
1. Communications relatives à la sauvegarde de la vie humaine en mer 20
2. Correspondance publique 24
CHAPITRE III : LES SOUS-SYSTEMES DU SMDSM 26
A. UTILISATION DES INSTALLATIONS ET DES TECHNIQUES D'APPEL SELECTIF NUMERIQUE (ASN) 26
1. Principes généraux de l'ASN 26
2. Identités du service mobile maritime (MMSI) 26
3. Catégories d'appel 26
4. Les équipements VHF ASN 27
B. PROCEDURES DES COMMUNICATIONS DE DETRESSE, D'URGENCE ET DE SECURITE DANS LE SMDSM 32
1. Communications de détresse en VHF ASN 32
2. Communications d'urgence en VHF ASN 38
3. Communications de sécurité en VHF ASN 38
C. PROTECTION DES FREQUENCES DE DETRESSE 40
1. Comment éviter les interférences préjudiciables 40
2. Émissions au cours du trafic de détresse 40
3. Comment empêcher les émissions non autorisées 40
4. Protocoles et procédures d’essais 40
5. Bandes de garde VHF. 41
6. Procédures à suivre en cas d’émission d’une fausse alerte de détresse. 41
D. RENSEIGNEMENTS SUR LA SECURITE MARITIME (RSM) DANS LE SMDSM 42
1. Le système NAVTEX 42
2. Le système SafetyNET 43
E. SIGNAUX D’ALERTE ET DE LOCALISATION DANS LE SMDSM 44
1. Radiobalises de localisation des sinistres (RLS, en anglais EPIRB : Emergency Position Indicating Radio
Beacon) 44
2. Répondeur radar de recherche et sauvetage (SART : Search and Rescue radar Transponder). 45
F. COMMUNICATIONS DE CORRESPONDANCE PUBLIQUE PAR ASN 46
ANNEXES AU MANUEL DE PREPARATION A1
2

Avant-propos
Comment s'inscrire à l'examen
Les candidats doivent adresser à l’Agence Nationale des Fréquences (*) les pièces suivantes :
• un formulaire de demande d’inscription au CRR du service mobile maritime dûment
complété et signé (téléchargeable sur notre site www.anfr.fr),
• une copie de la carte nationale d’identité (recto-verso) ou du passeport ou du livret de
famille,
• deux photos récentes (format identité 3,5 cm x 4,5 cm) (inscrire Nom et Prénom au verso),
• le règlement du droit d'examen par chèque ou par mandat cash.
Le livret de préparation
Ce livret s’adresse aux candidats à l’examen du Certificat Restreint de Radiotéléphoniste du service
mobile maritime (Short Range Certificate). Ce certificat est obligatoire pour tout utilisateur d'une
station radioélectrique fonctionnant dans la gamme des ondes métriques (VHF) et participant au
Système Mondial de Détresse et de Sécurité en Mer (SMDSM) sans y être astreint par la
réglementation internationale.
L'examen consiste en un questionnaire à choix multiples portant sur le programme de l’examen
détaillé dans le présent livret. Un exemple de questions d’examen est disponible en annexe 13 de
ce manuel.
Depuis 2005, le programme de l’examen intègre des connaissances relatives au SMDSM.
L’examen ne comporte pas de questions se rapportant aux annexes du complément de ce manuel
(sauf annexe 7), bien que les informations rapportées soient IMPORTANTES.
(*) : Agence Nationale des Fréquences
Département licences et certificats
tél. : 03 29 42 20 74
3

Chapitre I : Connaissances générales
A. Dispositions réglementaires et administratives relatives au service
mobile maritime
1. Textes internationaux et nationaux réglementant le service mobile maritime
1.1 Textes de l'Organisation Maritime Internationale (OMI)
L'Organisation maritime internationale, dont le siège est à Londres, est une
institution spécialisée des Nations Unies ayant pour mission principale de
renforcer la sécurité en mer.
1.1.1 Convention SOLAS (Safety Of Life At Sea) de 1974 modifiée, chapitre IV
(radiocommunications).
Les amendements de 1988 à cette convention internationale ont jeté les bases du SMDSM
(Système Mondial de Détresse et de Sécurité en Mer ; en anglais, GMDSS : Global Maritime
Distress and Safety System). Le chapitre IV de la convention énumère les obligations en matière
d'équipements de radiocommunications.
1.1.2 Résolutions et recommandations de l'OMI
Les obligations du chapitre IV sont complétées et précisées par de nombreuses résolutions (à
caractère contraignant) et recommandations : normes minimales de fonctionnement des divers
équipements, formation des opérateurs, installations à terre…
1.1.3 GMDSS Masterplan
Ce recueil, destiné aux opérateurs du SMDSM est mis à jour régulièrement et inventorie les
services et les stations côtières, participant au SMDSM, en opération dans le monde entier.
1.2 Textes de l'Union Internationale des Télécommunications (UIT)
L'Union internationale des télécommunications, dont le siège est à Genève, est
une institution spécialisée des Nations Unies ayant notamment pour missions de
favoriser le développement des télécommunications et de coordonner les
réseaux et services mondiaux de télécommunications.
1.2.1 Règlement des radiocommunications (RR)
Le Règlement des radiocommunications, régulièrement mis à jour, traite
notamment, dans sa partie maritime, des plans de fréquences, des services, des
procédures de radiocommunications (détresse et sécurité, correspondance
publique), des obligations administratives (certificats d'opérateur, licences)…
1.2.2 Recommandations de l'UIT
Elles répondent aux résolutions et recommandations de l'OMI en précisant les spécifications
techniques, les procédures opérationnelles, les mesures de protection des services et équipements
du SMDSM.
1.2.3 Nomenclatures de l'UIT
Ces documents de service, obligatoires à bord des navires astreints au SMDSM, sont publiés
régulièrement et mis à jour par les administrations des états membres de l'UIT.
Les principales nomenclatures sont :
• Liste IV : Nomenclature des stations côtières
• Liste V : Nomenclature des stations de navire
• Liste VII A : Liste des indicatifs d'appel et des identités numériques des stations utilisées
dans les services mobiles maritimes et mobiles maritimes par satellite
4

1.3 Textes réglementaires applicables
1.3.1 Règlement annexé à l'arrêté du 23 novembre 1987 modifié relatif à la sécurité
des navires :
Ce règlement détaille les obligations des navires professionnels français en matière de
radiocommunications ainsi que les conditions d'installation et de maintenance des équipements à
bord.
Cette réglementation ne s'applique pas aux navires de plaisance !
1.3.2 Arrêté du 15 juillet 1999 relatif aux prérogatives ainsi qu'aux conditions de
délivrance des titres nécessaires à l'exercice des fonctions relatives aux radiocommunications dans
le cadre du Système Mondial de Détresse et de Sécurité en Mer.
Les certificats concernés sont les suivants :
en français en anglais
Certificat Restreint d'Opérateur CRO Restricted Operator's Certificate ROC
Certificat Spécial d'Opérateur CSO Long Range Certificate LRC
Certificat Général d'Opérateur CGO General Operator's Certificate GOC
Certificat de Radioélectronicien First-class Radio Electronic
CR1
de 1ère classe Certificate
1.3.3 Code des postes et des communications électroniques :
- Licences du service mobile maritime : article L.41-1 (dispositions générales) et articles
L39-1, L39-5 (dispositions pénales).
- Certificats d'opérateur du service mobile maritime : article L42-4 (dispositions générales) et
article D406-12 (certificat d'opérateur dans le service mobile maritime).
- Equipements radioélectriques : article D406-11.
Les articles cités ci-dessus sont disponibles à l'annexe 1 du complément à ce manuel.
2. Mise en œuvre des dispositions réglementaires
2.1 Autorité du commandant
Le service radiotéléphonique de la station de navire (voir ch. I, paragraphe B.2.1) est placé sous
l’autorité du commandant, du patron, du chef de bord ou de la personne responsable du navire
(art. D406-12 du code des postes et télécommunications électroniques).
Celui qui détient cette autorité doit exiger du ou des utilisateurs de l’installation radiotéléphonique le
respect des règles d’exploitation en vigueur.
Il est lui-même responsable du respect des règles administratives auxquelles est soumise
l’installation de la station.
2.2 Licence de station de navire
Tout propriétaire ou utilisateur d’un navire participant au service mobile maritime doit être en
possession d’une licence autorisant l’installation et l’exploitation de la station de bord.
Les postes portatifs sont soumis à cette règle.
En France, c'est l'Agence Nationale des Fréquences (ANFR) qui gère les licences des stations
radioélectriques des navires et des bateaux français.
Les autorités de contrôle en mer (Affaires Maritimes, Gendarmerie, Douanes) peuvent exiger la
production immédiate de l’original de la licence.
A l'étranger, diverses administrations ayant le même rôle peuvent avoir la même exigence.
En France, le défaut de licence est une infraction pénale sanctionnée par l'article L.39-1 3° du code
des postes et des communications électroniques.
5

Les informations portées sur la licence comportent :
Le nom du navire
L’indicatif d’appel de la
Les coordonnées du
station
titulaire
L’immatriculation du
La mention du code
navire
d’identification de
l’autorité comptable, le
Le MMSI (Maritime cas échéant (voir ch. I
Mobile Service paragraphe A.3.2)
Identity) pour les
navires participant au
Une description
SMDSM (voir ch. III,
succincte des
paragraphe A.2)
équipements
radioélectriques
2.3 Indicatif d'appel
Chaque navire ou bateau participant au service radiotéléphonique maritime ou fluvial est doté d’un
indicatif d’appel. Cet indicatif est unique au monde. Il est délivré avec la première licence attribuée
au navire ou au bateau et lui restera affecté quels que soient les propriétaires ultérieurs et tant qu'il
restera sous pavillon français.
En France, les indicatifs d'appel (ainsi que les MMSI) sont attribués par l'ANFR.
2.4 Certificat d'opérateur
Tout utilisateur d'une station radioélectrique doit être titulaire d'un certificat d'opérateur tel que prévu
par le Règlement des radiocommunications de l'UIT et le code des postes et des communications
électroniques.
En fonction de la zone de navigation, des installations et des obligations des navires au regard du
SMDSM, il est prévu différentes classes de certificats :
Pour les navires soumis au SMDSM par la réglementation internationale :
Certificat de Radioélectronicien de 1ère toutes zones; exploitation radio et
CR1
classe maintenance des équipements,
toutes zones; exploitation radio
Certificat Général d'Opérateur CGO
seulement,
zone de couverture VHF
Certificat Restreint d'Opérateur CRO
uniquement.
Pour les navires soumis au SMDSM par la réglementation nationale ou équipés volontairement :
Certificat Spécial d'Opérateur CSO toutes zones,
zone de couverture VHF
Certificat Restreint de Radiotéléphoniste CRR
uniquement.
Les certificats d'opérateurs du service mobile maritime sont acceptés dans le service fluvial.
6

2.5 Inspection des stations
• Navires astreints
Un navire est dit "astreint" lorsqu’une réglementation
internationale et/ou nationale le contraint à être équipé
d’une station de bord émettrice et réceptrice. La quasi-
totalité des navires professionnels français (navires de
charge et de pêche, navires à passagers) et les navires
de plaisance de plus de 24 mètres font partie de cette
catégorie.
La station est soumise à une visite avant sa mise en service afin de vérifier la présence des
équipements obligatoires, la conformité et le bon fonctionnement de ceux-ci ainsi que la présence
d'un (ou plusieurs) opérateur(s) qualifié(s).
Des visites de sécurité seront effectuées ensuite périodiquement.
En France ces contrôles sont effectués par les agents de l'ANFR, dans le cadre de commissions
de sécurité placées sous l'autorité des Affaires Maritimes.
• Navires non astreints
Les contrôles (visites de mise en service ou visites
périodiques) ne sont pas obligatoires sur ces navires.
A l’étranger, les navires, astreints ou non, peuvent être
soumis à l’obligation de visite par les administrations
compétentes afin de vérifier la concordance entre la
licence et la composition de la station de bord. Le
certificat d’opérateur pourra aussi être demandé.
2.6 Documents embarqués
On doit trouver à bord de tout navire :
(cid:1) la licence d’exploitation (affichée si possible)
(cid:1) le certificat d’opérateur.
et pour les navires astreints :
(cid:1) le dernier rapport d’inspection de la station radioélectrique
(cid:1) le journal radioélectrique
2.7 Conformité des équipements
Les équipements radioélectriques embarqués sur des navires battant pavillon français doivent être
conformes aux exigences essentielles qui leur sont applicables. Le marquage apposé sur le
matériel constitue une présomption de conformité.
Les équipements installés à bord des navires non astreints et des bateaux du service fluvial doivent
être conformes à la directive communautaire 99/05/CE, dite R&TTE, transposée dans le code des
postes et des communications électroniques (articles L34-9, R20-1 et suivants).
Ces matériels doivent au minimum porter le marquage ci-contre qui vaut
présomption de conformité aux exigences essentielles.
Les équipements à bord des navires astreints doivent être conformes, selon leurs obligations au
regard de la réglementation internationale, soit à la directive communautaire 96/98/CE dite "MED"
(marquage "barre de gouvernail") soit à la directive communautaire R&TTE.
Les matériels relevant de la directive MED doivent porter le marquage ci-contre
qui vaut présomption de conformité aux exigences essentielles.
Cependant, quand l’équipement a été mis sur le marché français avant le 8 avril 2001, il peut avoir
fait l’objet d’une attestation de conformité par l’Autorité de régulation des télécommunications (ART)
(ou d'un agrément ou d'une homologation par l'ancienne administration des postes et
télécommunications), en application de la législation antérieure.
7

2.8 Protection du secret des correspondances
La violation du secret des correspondances est un délit, dont les sanctions sont prévues par l'article
226-15 du code pénal. (voir Annexe 1 du complément de ce manuel).
Il est d'ailleurs rigoureusement interdit de faire quelque référence que ce soit à une communication
entendue, par inadvertance ou non, sur une voie radio.
2.9 Types d'appels et de messages interdits
La transmission d'appels de détresse faux ou trompeurs est réprimée pénalement (article L39-7 du
code des postes et des communications électroniques).
De même est réprimée l'usurpation de l'indicatif d'appel d'une station radioélectrique (article L39-8
du même code : voir Annexe 1 du complément de ce manuel).
3. Taxation des communications
3.1 Système de taxation international
Les prix des communications radiomaritimes effectuées par l'intermédiaire d'une station côtière
étrangère (la France, de même qu'un certain nombre d'états européens, n'assure plus de service
de correspondance publique) sont exprimés en DTS (Droits de Tirage Spéciaux) ou en Francs-Or.
Les taxes sont recouvrées au niveau national par des autorités comptables, organismes publics
et/ou privés reconnus par l'administration du pays qui a délivré la licence d'exploitation. Les
autorités comptables sont notifiées à l'UIT qui en publie la liste afin de permettre aux navires de
communiquer dans le monde entier.
Le nombre d'autorités comptables ne doit pas dépasser 25 par pays.
3.2 Code d'Identification de l'Autorité Comptable (CIAC)
L'autorité comptable reconnue reçoit un code d'identification, le CIAC, composé de 2 lettres
correspondant à l'Etat dans lequel elle est domiciliée et de 2 chiffres (par exemple : FR01, FR13 ...).
Ce code figure sur la licence et doit être communiqué à toute station côtière avant l'établissement
d'une communication radiotéléphonique.
8

B. Connaissances générales du service mobile maritime
1. Catégories de communications dans le service mobile maritime
1.1 Communications de détresse, d'urgence et de sécurité
Terminologie :
(cid:1) alerte de détresse, annonce d’urgence, annonce de sécurité : transmission par appel sélectif
numérique (ASN).
(cid:1) appel de détresse, appel d’urgence, appel de sécurité : transmission par radiotéléphonie.
L'alerte, l’appel et le message de détresse sont émis, sur ordre du
commandant (ou du patron, ou du chef de bord), lorsqu'un navire ou une
Détresse
personne est sous la menace d'un danger grave et imminent et a besoin
qu'on lui vienne immédiatement en aide.
L'annonce, l’appel et le message d'urgence sont émis, sur ordre du
commandant (ou du patron, ou du chef de bord) pour signaler une urgence
Urgence concernant la sécurité du navire (demande de remorquage suite à une
avarie,...) ou d'une personne (blessé ou malade à bord, consultation
médicale…).
L'annonce, l’appel et le message de sécurité sont émis, sur ordre du
commandant (ou du patron, ou du chef de bord) pour signaler tout danger lié
à la sécurité de la navigation (objets dangereux ou épaves à la dérive, phares
éteints…) et à la météorologie (avis de coup de vent, de tempête, rencontre
Sécurité
de vents de force supérieure à 7 Beaufort non signalés dans les bulletins
réguliers…).
Ce type de message précède toute émission de Bulletins Météorologiques
Spéciaux (BMS) et tout AVis URgent aux NAVigateurs (AVURNAV).
1.2 Correspondance publique
Si le navire est à portée d'une station côtière opérationnelle, il est possible d'obtenir par
l'intermédiaire de celle-ci une liaison radiotéléphonique avec un abonné à terre ou un navire hors de
portée de l'installation radioélectrique de bord (et réciproquement).
1.3 Communications entre navires
Les navires peuvent communiquer entre eux sur un certain nombre de fréquences réservées à cet
effet.
Par exemple, les voies VHF 6, 8, 72 et 77 sont réservées aux communications navire-navire.
1.4 Service des opérations portuaires
Ce service a pour objet la transmission de messages traitant exclusivement de la manœuvre, du
mouvement et de la sécurité des navires, dans un port ou au voisinage de celui-ci, entre les navires
et les stations portuaires ou entre navires.
1.5 Mouvements des navires
Ce service a pour objet la transmission de messages traitant exclusivement du mouvement des
navires (hors opérations portuaires) entre stations côtières et stations de navires où entre stations
de navires.
2. Catégories de stations dans le service mobile maritime
Une station du service mobile maritime se compose d'un ou de plusieurs émetteurs ou récepteurs
permettant d'assurer un service de radiocommunication maritime.
9

2.1 Station de navire
C'est une station mobile placée à bord d'un navire qui n'est pas amarré en permanence, autre
qu'une station d'engin de sauvetage.
2.2 Station côtière
C'est une station terrestre du service mobile maritime (il peut s'agir d'une station de correspondance
publique à but uniquement commercial, d'une station assurant uniquement des missions de
sécurité, ou bien d'une station assurant ces deux activités).
2.3 Station portuaire
C'est une station côtière du service des opérations portuaires.
2.4 Centres de coordination du sauvetage (CROSS)
Les Centres Régionaux Opérationnels de Surveillance et de Sauvetage (CROSS) assurent en
permanence la surveillance des zones maritimes sous leur juridiction, la diffusion des informations
de sécurité maritime et coordonnent les opérations de recherche et de sauvetage.
Il y a cinq CROSS en métropole :
- Gris-Nez (Manche est – Pas de Calais)
- Jobourg (Manche centrale)
- Corsen (Manche ouest)
- Etel ( Atlantique)
- La Garde (Méditerranée)
et un sous-CROSS (Aspretto).
Il y a deux CROSS dans les DOM :
- CROSSAG (Antilles Guyane)
- CROSSRU (Océan Indien)
et un sous-CROSS (Cayenne)
Source : Direction des Affaires Maritimes (DAM)
Les CROSS, en cas d'indisponibilité d'un émetteur, peuvent être relayés localement par les
sémaphores de la Marine nationale.
3. Fréquences et voies de la bande VHF marine
3.1 Notion de fréquence
Toute émission est caractérisée :
(cid:1) par sa fréquence (f)
(cid:1) par sa longueur d'onde (λ)
(cid:1) par sa vitesse de propagation (célérité : c).
Les ondes radioélectriques se propagent dans l'atmosphère à une vitesse de 300.000 km/s.
La fréquence se calcule selon la formule suivante : f = c/λ et se mesure en Hertz (Hz). L'unité
de base étant trop petite, on utilise des multiples :
1 kHz (kilo Hertz) = 1 000 Hz
1 MHz (Méga Hertz) = 1 000 kHz = 1 000 000 Hz
1 GHZ (Giga Hertz) = 1 000 MHz = 1 000 000 000 Hz
10

On distingue notamment :
(cid:1) Les ondes hectométriques : MF (Medium Frequency)
(cid:1) Les ondes décamétriques : HF (High Frequency)
(cid:1) Les ondes métriques : VHF (Very High Frequency)
(cid:1) Les ondes décimétriques : UHF (Ultra High Frequency)
Bande de
Catégories Abréviation Longueur d’onde
fréquences
Ondes hectométriques MF 300 kHz à 3 MHz 1 000 m à 100 m
Ondes décamétriques HF 3 MHz à 30 MHz 100 m à 10 m
Ondes métriques VHF 30 MHz à 300 MHz 10 m à 1 m
Ondes décimétriques UHF 300 MHz à 3 GHz 1 m à 0,1 m
3.2 Fréquences de la bande VHF marine
La bande de fréquences VHF internationale, réservée au service radiomaritime, s'étend de
156 MHz à 162 MHz.
3.3 Voies simplex et duplex
Exploitation simplex : une même fréquence (F1 par exemple) est utilisée à l'émission comme à la
réception (c'est le cas notamment des voies navire–navire). Le mode d'exploitation ne peut se faire
qu'à l'alternat : les opérateurs transmettent et reçoivent l'un après l'autre.
F 1
Exploitation duplex : on utilise deux fréquences différentes à l'émission et à la réception (F3 et F4
par exemple). Les opérateurs émettent et reçoivent en même temps (comme au téléphone).
F3
F4
Exploitation semi-duplex : l'une des extrémités de la voie (en général, station de navire) est
exploitée en mode simplex ; l'autre extrémité (en général station terrestre) est exploitée en mode
duplex. Il n'y a donc pas, pour l'utilisateur d'une station de navire, de différence essentielle entre
une voie semi-duplex et une voie simplex.
3.4 Affectation des voies
- Le tableau de l'annexe 3 du complément de ce manuel détaille, au niveau français, l'affectation
des voies VHF du service mobile maritime.
- L'affectation des voies VHF du service mobile fluvial est structurée sous forme de réseau avec une
puissance réduite en fonction des voies de travail utilisées (voir Annexe 12)
11

4. Sources d'énergie des stations de navire
A bord des navires, l'énergie électrique permettant de faire fonctionner les appareils de navigation
et de radiocommunications provient de plusieurs sources : par exemple du courant continu
(12 volts, 24 volts) ou du courant alternatif (230 volts).
Parmi les différentes sources, il convient d’apporter l’attention sur la batterie d'accumulateurs,
générateur très particulier ayant la propriété d'accumuler de l'énergie électrique en la stockant sous
forme chimique après une opération de charge. Cette énergie est restituée au fur et à mesure des
besoins : c'est l'opération de décharge.
La batterie est l'ultime générateur de courant en cas d'avarie des autres moyens d'énergie.
4.1 Différents types de batteries
(cid:1) batteries de type "plomb". Elles sont semi-étanches ou étanches et dites "avec ou sans
entretien". Ce sont les batteries les plus couramment utilisées.
(cid:1) batteries de type "cadmium-nickel, fer-nickel ou zinc-argent". Ces batteries ont la
particularité d'être très robustes. Mais elles sont beaucoup moins répandues que celles
au plomb car beaucoup plus onéreuses.
4.2 Charge des batteries au plomb
Généralement, le courant de charge (en Ampères : A) ne doit pas dépasser le dixième de la
capacité de la batterie (en ampères-heures AH) voir annexe 11 du complément de ce manuel.
Ainsi, une batterie de 80 Ah doit être chargée à 8 ampères pendant 10 heures. Les charges plus
lentes augmentent la capacité de vie de l'accumulateur (ex. : 4 ampères pendant 20 heures).
(Certains constructeurs de batterie admettent des courants plus importants. Il est recommandé
d'analyser les fiches techniques des accumulateurs concernés)
4.3 Entretien des batteries au plomb
Les batteries au plomb, lorsqu'elles ne sont pas utilisées, ont l'inconvénient de "s'autodécharger".
Le taux de décharge est variable selon la qualité et le type de fabrication. Il est conseillé de les
recharger régulièrement pour augmenter leur durée de vie.
Voici quelques conseils d’entretien des batteries :
(cid:1) Vérifier le niveau de l'électrolyte. L'appoint doit être fait avec de l'eau distillée (utiliser des
gants et des lunettes de protection).
Il ne faut jamais ajouter d'acide (danger de projection de l'électrolyte).
(cid:1) Contrôler régulièrement la tension aux bornes de la batterie lorsque celle-ci est au repos
(en l'absence de charge ou d'utilisation).
(cid:1) Nettoyer régulièrement les cosses de raccordement et les enduire de graisse neutre
(vaseline).
Les batteries doivent être placées dans un endroit ventilé, être maintenues propres et sèches et
reposer dans un bac étanche et inaltérable.
12

C. Connaissances générales du service mobile maritime par satellite
1. Le système Inmarsat
L'organisation internationale Inmarsat (International Mobile Satellite Organisation) exploite, depuis
1982, un ensemble de satellites offrant des communications mobiles sur terre, sur mer et dans les
airs. Quatre satellites géostationnaires, fonctionnant dans les bandes des 1,5 et 1,6 GHz, couvrent
quatre régions océaniques (Atlantique-Est, Atlantique-Ouest, Pacifique, Océan Indien) constituant la
quasi-totalité du globe à l'exception des pôles.
2. Les différents services
Inmarsat offre à la fois des services commerciaux de correspondance publique et des services de
sécurité (transmission d'alertes et diffusion de renseignements sur la sécurité maritime).
Les principaux services maritimes actuellement en exploitation sont les suivants :
STANDARD SMDSM TYPE DE SERVICE OBSERVATIONS
Analogique, premier standard mis en
Téléphonie, télex, fax
Inmarsat A OUI service, il n'est plus commercialisé et sera
et données
prochainement supprimé.
Téléphonie, télex, fax
Inmarsat B OUI Version numérique d’Inmarsat A
et données
Service de messagerie bidirectionnelle
principalement utilisé pour la gestion de
Inmarsat C OUI Télex, fax, données flotte et la réception de renseignements
sur la sécurité maritime, grâce à la
fonction d'appel de groupe
Téléphonie, fax Service numérique de téléphonie, existe
Inmarsat M NON et transmission en version grand public (Mini-M, avec
de données couverture limitée)
Service récemment mis en place,
OUI et Téléphonie, fax et associée à un terminal Inmarsat C, la
Inmarsat F
NON données version "F77" répond aux exigences du
SMDSM.
13

D. Connaissances générales du SMDSM
1. Définition
Le SMDSM est un système de radiocommunications intégré, de couverture mondiale, coordonné au
niveau international, basé sur des systèmes de télécommunications automatiques et faisant appel à
de nouvelles technologies (satellites, Appel Sélectif Numérique…) et de nouvelles procédures
d'exploitation.
Ses objectifs sont de permettre :
(cid:1) à tout navire, où qu'il soit, d'assurer les communications indispensables à sa propre
sécurité et celle des navires qui se trouvent à proximité
(cid:1) aux organismes chargés des secours d'être avertis rapidement en cas de détresse et
d'assurer des opérations de recherche et sauvetage coordonnées.
Ce système a été mis en place à partir de 1992 et est devenu obligatoire au niveau international
pour tous les navires relevant de la Convention SOLAS (Safety Of Life At Sea) le 1er février 1999.
En France la quasi-totalité des navires professionnels est astreinte au SMDSM au titre de la
Convention SOLAS et de la réglementation nationale.
2. Les neuf fonctions du SMDSM
Le SMDSM doit assurer les fonctions suivantes :
1. Emettre des alertes de détresse navire–terre par au moins deux moyens distincts et
indépendants, utilisant chacun un service de radiocommunication différent.
2. Recevoir des alertes de détresse terre–navire.
3. Emettre et recevoir des alertes de détresse navire–navire.
4. Emettre et recevoir des communications ayant trait à la coordination des opérations de
recherche et sauvetage.
5. Emettre et recevoir des communications sur site.
6. Emettre et recevoir des signaux destinés au repérage.
7. Emettre et recevoir des renseignements sur la sécurité maritime (RSM).
8. Emettre et recevoir des communications d'ordre général.
9. Emettre et recevoir des communications de passerelle à passerelle.
3. Le concept de zones
Pour assurer les neuf fonctions du SMDSM, l'OMI a défini quatre zones océaniques correspondant
aux couvertures des différents moyens de radiocommunication utilisés :
Zone de couverture d'au moins une station côtière VHF dans laquelle la
Zone A1 fonction ASN (Appel Sélectif Numérique) est disponible en permanence (portée
radio : 20 à 30 milles).
Zone de couverture d'au moins une station côtière MF dans laquelle la fonction
Zone A2 ASN est disponible en permanence, hors zone A1 (portée radio : 150 à
300 milles).
Zone de couverture d'un satellite géostationnaire d'Inmarsat (entre les
Zone A3
parallèles 70° N et 70° S), hors zones A1 et A2.
Zone A4 Zone en dehors des zones A1, A2 et A3 (couverture HF uniquement).
14

4. Les sous-systèmes du SMDSM
Pour que les neuf fonctions puissent être assurées, le SMDSM fait appel à différentes
techniques ou sous-systèmes, ayant chacun leurs limites :
Pour l’appel et le trafic de détresse et de sécurité
Radiotéléphonie VHF, MF, HF
entre navires et stations côtières ou entre navires.
Pour le trafic de détresse et de sécurité et
Télégraphie à impression
HF, MF surtout pour la diffusion des renseignements sur
directe
la sécurité maritime (RSM) (NAVTEX).
Appel Sélectif Numérique VHF, MF, HF Pour l'alerte de détresse.
Inmarsat Pour l'alerte, le trafic de détresse et la diffusion
des renseignements sur la sécurité maritime
Services par satellite (RSM).
COSPAS-
Pour l'alerte et la localisation des radiobalises de
SARSAT
détresse.
15

5. L'organisation SAR
La Convention SAR (Search And Rescue), entrée en vigueur en 1985, a pour objectif la mise en
place d’un plan international permettant de coordonner les opérations de recherche et sauvetage
sans tenir compte des frontières.
Les Mers sont divisées en 13 zones, elles-mêmes subdivisées en régions de recherche et
sauvetage (SRR : Search and Rescue Regions) placées chacune sous la responsabilité d’un Etat ;
ce dernier s’engage à assurer la réception des alertes et à diriger les opérations de recherche et
sauvetage en mettant en place des centres de coordination (MRCC : Maritime Rescue Coordination
Centre).
En métropole et outre-mer, les CROSS sont les MRCC responsables des opérations SAR pour leur
région respective.
Les CROSS Griz-Nez et La Garde assurent, en plus de leurs missions de MRCC, les fonctions de
SPOC (SAR Point Of Contact). Ils sont les points de contact des MRCC étrangers qui sollicitent une
coopération internationale de la France en zone SAR étrangère.
(© SHOM 2004)
16

E. Utilisation de l'alphabet phonétique international et des signaux de
base du vocabulaire normalisé de la navigation maritime de l'OMI
1. Utilisation de l'alphabet phonétique international
L'alphabet phonétique international permet de renforcer la compréhension des mots (nom du navire,
indicatif, abréviation) transmis par radiotéléphonie. On épelle les mots ou les nombres en faisant
correspondre chaque lettre à un mot convenu dont la première lettre est la même que celle du mot
à épeler.
Exemple : le mot "MAT" sera épelé "MIKE, ALFA, TANGO".
Table d'épellation de l'alphabet phonétique international
(Appendice 14 du Règlement des radiocommunications)
Lettre à
Mot de code Prononciation du mot de code 1
transmettre
A...........A..l.f.a...................................A...L.. .F..A..H... .........
B...........B..r.a..v.o..............................B..RA VO
C...........C..h..a..rlie ...........................T..C...HAH LI ou CHAR LI
D...........D..e..l.t.a...............................D. EL TAH
E...........E..c..h..o...............................È. K O
F...........F..o..x..trot ...........................F..O...X TROTT
G...........G...o..lf. ...............................G. OLF
H...........H..o..t.e.l...............................H. O TÈLL
I............I.n..d..i.a. ..............................I.N. DI AH
J...........J..u..li.e.tt .............................D...JOU LI ÈTT
K...........K..i.l.o.. ................................KI LO
L...........L..i.m...a ..............................L..I MAH
M...........M...i.k..e ..............................M..A ÏK
N...........N..o..v..ember .....................N...O... .V..È..MM BER
O...........O...s..c.ar ............................O...S.S KAR
P...........P..a..p..a ..............................P..AH PAH
Q...........Q...u..e.bec .........................K...É.. .B.EK
R...........R..o..m..eo ..........................R...O... MI O
S...........S..i.e..r.ra ............................S...I. ER RAH
T...........T..a..n..go ............................T..A..NG GO
U...........U..n..i.f.orm .........................Y...O..U.. NI FORM ou OU NI FORM
V...........V..i.c..t.or .............................V...IK TAR
W..........W...h..i.skey ........................O...U...I.S.S KI
X...........X..-..r.a.y .............................E...KSS RÉ
Y...........Y..a..n..kee ..........................Y...A..N. G KI
Z...........Z..u..l.u. ...............................Z.OU LOU
2. Utilisation de signaux de base du vocabulaire normalisé de l'OMI
L'OMI a publié en 1985 un petit fascicule bilingue intitulé "Vocabulaire normalisé de la Navigation
Maritime". Cet ouvrage peut être très utile pour qui navigue près des côtes étrangères, l'anglais
étant la langue parlée par les opérateurs radio de tous pays.
Notre propos n'est pas de créer un examen bilingue. Par contre quelques exemples de
communications en anglais seront inclus dans la partie procédure radiotéléphonique.
1 Les syllabes accentuées sont soulignées
17

Chapitre II : la radiotéléphonie en ondes métriques
A. Utilisation pratique de l’équipement en ondes métriques
1. Commandes
§1.1 §1.6
§1.5
§1.7
§1.3
§1.2
1.1 Sélection et commandes des voies
Différents dispositifs existent suivant le type de poste pour sélectionner une voie. Cela peut être un
bouton rotatif, des touches "Up" et "Down" ou encore des touches "(cid:2)" et "(cid:3)".
Il existera toujours un bouton ou une touche avec repère 16 permettant d’accéder directement à la
voie 16.
1.2 Dispositifs et commandes de double veille
Ce dispositif, apparaissant souvent sur le poste avec un bouton appelé "DUAL" ou "D W" (Dual
Watch), permet de veiller la voie de détresse tout en étant positionné sur une autre voie choisie. Le
poste se positionne sur la voie 16 pendant quelques centièmes de secondes toutes les
2,5 secondes quel que soit son réglage. Si une émission est alors détectée, il reste positionné sur la
voie 16 pendant toute la durée de cette émission.
Ce dispositif permet aux navires non astreints, qui n’ont pas obligation de veiller de manière
permanente la voie 16, de le faire aussi souvent que possible.
1.3 Connexion
Un bouton "marche/arrêt" (POWER) permet d’activer et désactiver l’appareil.
1.4 Commande d’alternat
Le combiné raccordé au poste fixe possède une touche PTT (Push To Talk) qui permet d’alterner
émission et réception. En maintenant la pression sur cette touche, l’appareil est dans le mode
Emission et il est possible de parler; en relâchant la pression sur cette touche, l’appareil est dans le
mode réception et il est possible d’écouter.
1.5 Commande de la puissance de sortie
Un bouton, généralement appelé "Hi/Lo" (High/Low) offre 2 possibilités :
- être en mode de puissance normale : 25 watts
- être en mode de puissance réduite : 1 watt.
Dans la mesure du possible, dans les zones portuaires, et pour des liaisons où le nombre de voies
autorisées est minime (exemple : voies de travail navire-navire), il est conseillé d’utiliser la
puissance réduite pour :
- éviter les brouillages lors de l’utilisation simultanée de la même voie par plusieurs navires
éloignés de quelques milles
- économiser la batterie car ainsi la consommation est moindre.
1.6 Commande du volume
Un bouton généralement rotatif permet de régler le niveau de réception BF (volume).
18

1.7 Commande du squelch
Le squelch est un dispositif de réglage de la sensibilité de la réception de la VHF. Il force le
récepteur à être silencieux quand celui-ci ne reçoit aucun signal ou lorsque ce signal est inférieur à
un certain seuil.
Comment effectuer le réglage :
- se placer sur la voie 16
- régler le squelch au minimum : on entend un bruit de souffle important
- reprendre doucement le réglage en sens inverse jusqu’au silence complet
- revenir légèrement en arrière
- quand le haut-parleur n’émet qu’un "cloc" de temps à autre, le réglage est parfait.
2. Appareil VHF portatif
L’appareil VHF portatif peut être équipé des 55 voies disponibles sur un appareil
VHF fixe. Cependant sa puissance d’émission, qui ne doit pas dépasser 6 watts
en réduit la portée à une dizaine de milles.
Il permet de communiquer même en dehors de la passerelle. Si l’appareil doit
souvent être utilisé à l’extérieur, il sera judicieux de s’équiper d’un appareil
étanche.
Ceci a pour avantage de pouvoir être emporté dans le radeau de secours en cas
d’abandon du navire et de permettre d’alerter et guider les navires proches. Il
faudra donc s’assurer de la bonne charge de l’accumulateur de l’appareil ou,
mieux encore, posséder un accumulateur de secours.
3. Antennes VHF
L’antenne est un circuit résonnant qui a un double but :
- en émission, transformer un maximum d’énergie électrique haute fréquence
en énergie électromagnétique de même fréquence
- en réception, capter un maximum d’énergie électromagnétique haute
fréquence et la transformer en énergie électrique de même fréquence
disponible pour le récepteur.
Pour remplir ce rôle, l’antenne doit être :
- dédiée à son équipement
- conçue pour une utilisation maritime
- accordée à la bande de fréquences de travail de l’émetteur–récepteur
- placée, en théorie, à deux longueurs d’onde (soit 4 mètres en VHF) au
moins de tout objet métallique important.
L’antenne est généralement de type fouet vertical (dite cierge ou bâton).
Compte tenu de la propagation en ligne droite des ondes métriques, l’antenne
sera avantageusement placée le plus haut possible, afin d’assurer la meilleure
portée.
Il pourra se révéler très utile de posséder à bord du navire une antenne de
secours.
19

B. Procédures d’exploitation des communications radiotéléphoniques
1. Communications relatives à la sauvegarde de la vie humaine en mer
La fonction essentielle d’une station radioélectrique maritime est d’assurer la transmission et la
réception des messages relatifs à la Sauvegarde de la Vie Humaine en mer (SVH).
Pour faciliter la réception des messages SVH, les émissions sur la fréquence internationale d’appel
et de détresse (voie 16) devront être réduites au strict minimum.
Les messages sont de 3 types, reconnaissables à l’utilisation d’un signal d’alarme qui leur est
propre. Ils s’adressent à tout navire et à toute station côtière.
Type Priorité Signal d’alarme
Détresse Absolue MAYDAY
Urgence 2 PAN PAN
Sécurité 3 SECURITE
1.1 Communications de détresse
• Appel de détresse
Le signal caractérisant la communication de détresse est : MAYDAY (prononcer "m’aider").
L’appel de détresse sera formulé, sur la voie 16, de la façon suivante :
- MAYDAY (trois fois)
- ICI
- le nom du navire (trois fois)
- l’indicatif d’appel du navire (une fois).
• Texte du message de détresse
Le texte du message de détresse comportera dans l’ordre les indications suivantes :
- MAYDAY (une fois)
- le nom du navire (une fois)
- l’indicatif d’appel du navire (une fois)
- la position du navire : absolue (coordonnées géographiques) ou relative (par rapport à
un point fixe connu)
- la nature de la détresse
- le type d’assistance requise
- le nombre de personnes à bord
- les intentions du responsable du navire
- tout renseignement destiné à faciliter les secours.
Le message sera répété, autant de fois qu’il sera possible, jusqu’à ce qu’une station côtière ou un
navire ait répondu.
20

Exemple d’appel et de message de détresse
en français en anglais
MAYDAY, MAYDAY, MAYDAY MAYDAY, MAYDAY, MAYDAY
ICI THIS IS
CORMORAN, CORMORAN, CORMORAN CORMORAN, CORMORAN, CORMORAN
FXFA (Foxtrot, X-Ray, Foxtrot, Alfa) FXFA (Foxtrot, X-Ray, Foxtrot, Alfa)
MAYDAY CORMORAN FXFA MAYDAY CORMORAN FXFA
Deux milles Ouest Quiberon Two miles West of Quiberon
Feu à bord Vessel on fire
Demandons assistance immédiate Require immediate assistance
5 personnes à bord 5 persons on board
Quittons le navire Leaving the vessel
A vous Over
• Accusé de réception d’un message de détresse :
À la réception d’un message de détresse, tout navire doit :
- cesser toute transmission
- noter soigneusement le contenu du message
- attendre un certain temps pour permettre à une station côtière de répondre
- si aucune station n’a répondu dans un délai de cinq minutes, indiquer au navire en
détresse qu’il a été entendu et qu'il peut lui porter secours
- essayer, lorsque cela est possible, d’alerter une station côtière ou un centre de secours.
Cette réponse prendra la forme suivante :
- MAYDAY (une fois)
- le nom et l’indicatif du navire en détresse (une fois)
- ICI
- Le nom et l’indicatif du navire qui répond (une fois)
- REÇU MAYDAY (une fois)
- demande de renseignements complémentaires si besoin est
- délai de route pour se rendre sur zone, si cela est possible.
Exemple d’accusé de réception
en français en anglais
MAYDAY CORMORAN FXFA MAYDAY CORMORAN FXFA
ICI THIS IS
DAUPHIN FFGO DAUPHIN FFGO
Reçu MAYDAY Received MAYDAY
Suis à environ un mille au nord de votre We are one mile away from you
position
Serai sur zone dans 15 minutes environ We should arrive within 15 minutes
A vous Over
21

• Relais d’appel de détresse
Il se peut qu’un navire doive retransmettre un message de détresse au profit d’un navire non équipé
de radio ou dont l’appel n’a pas fait l’objet d’un accusé de réception d’une station côtière ou d’un
autre navire dans un délai de cinq minutes. Cette retransmission sur la voie 16 du message de
détresse s’effectuera sous la forme suivante :
- MAYDAY RELAY (trois fois)
- A TOUS (trois fois)
- ICI
- le nom du navire retransmetteur (trois fois)
- l’indicatif d’appel du navire retransmetteur (une fois)
- MAYDAY (une fois)
- le nom et l’indicatif d’appel du navire en détresse (une fois)
- répétition des renseignements contenus dans le message de détresse.
Exemple de relais d’appel de détresse
en français en anglais
MAYDAY RELAY, MAYDAY RELAY, MAYDAY RELAY, MAYDAY RELAY,
MAYDAY RELAY MAYDAY RELAY
A TOUS, A TOUS, A TOUS ALL STATIONS, ALL STATIONS, ALL
STATIONS
ICI THIS IS
DAUPHIN, DAUPHIN, DAUPHIN FFGO DAUPHIN, DAUPHIN, DAUPHIN FFGO
MAYDAY CORMORAN FXFA MAYDAY CORMORAN FXFA
Deux milles Ouest Quiberon Two miles West of Quiberon
Feu à bord Vessel on fire
Equipage 5 personnes quitte le navire Five persons on board leaving the vessel
A vous Over
• Contrôle du trafic de détresse
La station qui coordonne les opérations de sauvetage (MRCC, station côtière ou unité de
sauvetage) peut imposer le silence sur la voie 16 aux stations qui pourraient perturber les
opérations en transmettant à celles-ci le signal « SILENCE MAYDAY ».
Lorsque les opérations de sauvetage sont terminées, la station qui a coordonné celles-ci transmet
à toutes les stations, sur la voie 16, un message de fin de détresse se terminant par les mots
« SILENCE FINI ».
1.2 Communications d’urgence
Les communications d’urgence peuvent être adressées à toutes les stations ou à une station
particulière.
• Appel d’urgence
Le signal caractérisant la communication d’urgence est : PAN PAN (prononcer "panne, panne").
L’appel d’urgence sera formulé sur la voie 16 de la façon suivante :
- PAN PAN (trois fois)
- le nom de la station appelée ou l’appel « à tous » (3 fois)
- ICI
- le nom du navire (trois fois)
- l’indicatif du navire (une fois)
22

• Texte du message d’urgence
Le texte du message d’urgence comportera dans l’ordre les indications suivantes :
- la position du navire : absolue (coordonnées géographiques) ou relative (par rapport à un
point fixe connu)
- la nature de l’urgence
- les secours demandés
- les intentions du responsable du navire
- tout renseignement destiné à faciliter les secours.
Exemple d’appel et de message d’urgence
en français en anglais
PAN PAN, PAN PAN, PAN PAN PAN PAN, PAN PAN, PAN PAN
A TOUS, A TOUS, A TOUS ALL STATIONS, ALL STATIONS, ALL
STATIONS
ICI THIS IS
NEPTUNE, NEPTUNE, NEPTUNE NEPTUNE, NEPTUNE, NEPTUNE
FP4624 FP4624
Position 20 milles Nord Ouest de Cherbourg 20 miles North West of Cherbourg
Gouvernail cassé, partons à la dérive Broken rudder, drifting
Demandons remorquage Require tow
Voilier coque blanche, 3 personnes à bord White hull yacht, 3 persons on board
A vous Over
• Consultation radiomédicale
Lorsque la santé d’une personne se trouvant à bord du navire se révèle préoccupante, il est
possible de demander une consultation radiomédicale par le biais d’un message d’urgence. Dans
ce cas, le navire sera mis en liaison, par une station côtière ou un MRCC, avec le Centre de
Consultation Médicale Maritime de Toulouse ou de Rome. Le médecin conseillera le bord sur la
conduite à tenir selon la description des symptômes qui lui aura été communiquée. Une évacuation
sanitaire pourra être nécessaire.
1.3 Communications de sécurité
Les communications de sécurité sont généralement adressées à toutes les stations.
• Appel de sécurité.
Le signal caractérisant la communication de sécurité est : SECURITE (prononcer "sécurité").
L’appel de sécurité sera formulé de la façon suivante :
- SECURITE (trois fois)
- ICI
- le nom du navire (trois fois)
- l’indicatif du navire (une fois)
• Texte du message de sécurité.
Si la durée d’émission de ce texte est brève, le texte du message peut être émis sur la voie 16.
Sinon, il est conseillé d’indiquer une fréquence de travail sur laquelle sera transmis le texte du
message.
23

Le message sera répété jusqu’à ce que le navire ait obtenu l'accusé de réception d’une station
côtière. Celle-ci se chargera de retransmettre l'information aux services diffusant les AVURNAV
(AVis URgent aux NAVigateurs).
Exemple d’appel et de message de sécurité
SECURITE, SECURITE, SECURITE
(A TOUS)
ICI
RACHEL, RACHEL, RACHEL
FO8810
Epave à la dérive un mille au large du Cap Corse
1.4 Réception de renseignements sur la sécurité maritime par radiotéléphonie en VHF
En France, les CROSS sont chargés d’assurer la diffusion régulière des bulletins météorologiques
plusieurs fois par jour. Ces diffusions se font à heure précise sur les voies 79 ou 80 selon la zone.
Les avis de coup de vent (supérieur à 7 Beaufort en zone côtière des 20 milles) font l’objet de
Bulletins Météorologiques Spéciaux (BMS). Ils sont diffusés dès réception et répétés toutes les
heures tant qu’ils sont en cours de validité.
2. Correspondance publique
La correspondance publique est une communication d’ordre général et désigne toute
communication émise ou transmise par un navire qui fait appel à une station côtière pour être relié à
son correspondant.
2.1 Appel d’une station côtière en radiotéléphonie
En France, les stations côtières ont arrêté tout service de correspondance publique le 28 février
2000 lors de l’abandon de ce service par France Télécom.
Un certain nombre de stations étrangères sont encore opérationnelles.
• Demande de liaison
En règle générale, la demande de la liaison se fait sur la voie 16 sous la forme :
- identification de la station côtière (trois fois)
- ICI
- identification du navire (trois fois).
On entend par identification : le nom du navire, l'indicatif radio de la station ou les deux à la fois.
Demande de liaison
OSTENDE RADIO, OSTENDE RADIO, OSTENDE RADIO
ICI (THIS IS)
VIKING, VIKING, VIKING
Me recevez-vous ? (Do you read me ?)
La station côtière répond sur la voie 16 en précisant la voie de dégagement sur laquelle s’effectuera
la communication.
24

Une fois votre appareil positionné sur cette voie, il vous suffit de passer en émission sans parler en
appuyant sur la pédale de votre combiné. Dès que votre appel aura été enregistré, une sonnerie de
retour d’appel se fera entendre et un opérateur vous demandera votre CIAC et le numéro de votre
correspondant.
Puis il vous connectera avec celui-ci.
• Fin de l’appel
La fin de la communication avec votre correspondant a lieu lorsque celui-ci raccroche son combiné.
A votre demande, la station côtière vous donnera le coût de la communication.
2.2 Appel à destination de navires à partir d’une station côtière
La station côtière contactera le navire sur la voie 16. Puis tous deux définiront une voie de travail.
25

Chapitre III : les sous-systèmes du SMDSM
A. Utilisation des installations et des techniques d'appel sélectif
numérique (ASN)
1. Principes généraux de l'ASN
L'ASN (en anglais, DSC : Digital Selective Calling) est un mode de communication rapide et
automatique utilisant une technique de transmission binaire qui consiste à moduler l'onde radio
avec deux valeurs : "0" et "1", permettant de transmettre des messages prédéfinis à une vitesse de
1200 bauds sur VHF.
Ces derniers seront décodés et directement lisibles sur l'écran d'affichage des récepteurs.
2. Identités du service mobile maritime (MMSI)
Pour satisfaire aux techniques de l'ASN et du service mobile par satellite Inmarsat, un moyen
d'identification des stations a été mis en place.
Ainsi chaque navire ou station côtière participant au SMDSM possède une identification unique
composée d'un numéro à 9 chiffres appelé MMSI (Maritime Mobile Service Identity). Ce code doit
être programmé, de préférence par un professionnel, dans les appareils pour que ceux-ci puissent
bénéficier des fonctionnalités de l'ASN.
Un code de trois chiffres, le MID (Maritime Identification Digit), indique la nationalité du navire ou de
la station côtière.
L'UIT attribue à chaque état un, ou plusieurs MID, (selon l'importance de la flotte nationale). À ce
jour, la France métropolitaine possède 3 MID : 226, 227 et 228. Les DOM, les collectivités
territoriales et les COM (collectivités d’outre-mer) se sont vu attribuer des MID spécifiques (voir
annexe 4).
Ex : MMSI d'un navire immatriculé en métropole : 227 250 010
Le MMSI des stations côtières françaises ou étrangères commence toujours par 00, suivi du MID +
4 chiffres.
Ex : MMSI du CROSS Gris-Nez : 00 227 5100
Il existe 4 catégories de MMSI pour les stations de navires et les stations côtières :
Catégorie de station MMSI Type Exemple de MMSI
Stations de navires MID XXX XXX 227 132 120
Appel de groupe de navires 0MID XXX XX 0227 310 00
Stations côtières 00MID XXXX 00227 5400
Appel de groupe de stations côtières 00MID XXXX 00227 4000
Il existe également des MMSI pour :
• les aéronefs participant aux opérations de sauvetage en mer : 111 MID XXX
• les aides à la navigation : 99 MID XXXX
• les embarcations rattachées à un navire principal : 98 MID XXXX
3. Catégories d'appel
Emission et réception ASN sont effectuées en VHF sur la voie 70 (156,5250 MHz).
Peuvent être transmis sur cette voie :
- les alertes de détresse et leurs accusés de réception
- les relais de détresse et leurs accusés de réception
- les appels pour établir les communications d'urgence et de sécurité
- les appels pour établir les communications de routine, commerciales ou de demandes de
renseignements (position, tests, etc.).
26

4. Les équipements VHF ASN
4.1 Les différents modèles
L'émetteur-récepteur VHF ASN est l’assemblage d’un appareil VHF classique et d’un sous-
ensemble constitué d’un codeur/décodeur d’appel sélectif et d’un récepteur de veille de la voie 70.
Dans les premiers modèles commercialisés, ces deux modules sont physiquement distincts. Dans
le premier module est intégrée la VHF avec son alimentation et la prise de l’antenne pour l’émission
et la réception. Dans le second module sont intégrés le codeur/décodeur d’appel sélectif et le
récepteur de veille de la voie 70 avec leur propre alimentation et une seconde prise d’antenne
raccordée sur le récepteur de veille.
Dans cette catégorie, on trouve des ensembles VHF ASN similaires aux modèles ci-dessous.
Le boîtier codeur/décodeur/récepteur de veille se caractérise par la présence :
- du connecteur de l’antenne du récepteur de veille
- d’une commande d’envoi d’appel de détresse (1)
- d’un clavier spécifique d’accès aux différentes fonctions de l’appareil (2).
Boîtier codeur/décodeur Commande d’envoi d’appel de détresse
(1)
Récepteur de veille
Clavier spécifique d’accès aux
différentes fonctions de l’appareil
(2)
VHF
27

De plus en plus, les constructeurs intègrent les modules VHF, codeur/décodeur et récepteur de
veille dans le même boîtier. On trouve donc des ensembles identiques à ceux ci-dessous qui se
différencient d’une VHF classique par la présence :
- de deux connecteurs d’antenne
- d’une commande d’envoi d’appel de détresse (1)
- d’un clavier spécifique d’accès aux différentes fonctions de l’appareil (2).
(2)
(1)
Commande d’envoi d’appel de détresse
Les constructeurs ont développé, pour les navires non soumis aux règles internationales, des
modèles plus simples : les VHF ASN de classe D.
Sur ces modèles, les commandes peuvent être intégrées au combiné et, dans certains cas, le
récepteur de veille est remplacé par un circuit particulier du récepteur principal. Ces VHF
fonctionnent généralement avec une seule antenne.
4.2 Accès aux différentes fonctions
On retrouve sur une VHF ASN les mêmes fonctions de base que sur une VHF classique (voir
chapitre II).
On trouve ensuite des fonctions spécifiques à la VHF ASN :
- une touche de détresse qui permet l’envoi, par une pression prolongée
d’au moins 5 secondes, d’un appel de détresse. Afin d'éviter les fausses
manœuvres, cette touche est protégée par un capot en plastique
translucide.
- des touches d’accès aux différents menus. Ces menus sont construits, indépendamment de
la marque et du type de VHF, sur le même principe.
28

Les deux tableaux synoptiques qui suivent décrivent les procédures-types d’envoi et de réception
d’appels d’un émetteur-récepteur VHF ASN de classe D. On trouvera sur ces tableaux les
fonctionnalités minima d’une VHF de ce type.
Ensuite des exemples plus détaillés seront présentés.
Ceux-ci sont donnés à titre indicatif et ne peuvent prétendre à l'universalité. Les différents modèles
sur le marché possèdent les mêmes fonctionnalités opérationnelles mais n'utilisent pas
nécessairement les mêmes modes opératoires ni la même terminologie. Il est donc indispensable
d'examiner attentivement le mode d'emploi de l'appareil.
29

MENUS D’APPEL PERMETTANT D'ASSURER LES FONCTIONS MINIMALES
D’UNE VHF ASN CLASSE D
TRES IMPORTANT
MENU DSC Le MMSI de la station appelante doit être au préalable codé et figé dans la VHF ASN. Il permet l'auto-identification du navire. Il sera pris en compte par le logiciel interne de
l'appareil pour être transmis dans tous les différents types d'appels.
TX CALLS
APPEL DE DETRESSE
DISTRESS Nature of distress Undesignated Latitude edit Longitude edit Time edit Send call
Fire
GPS info OK
Flooding
Suivant le type Collision
d’appel désiré, Grounding
valider ou saisir les
Listing
différents
paramètres Sinking
Adrift
Abandon ship
Piracy
Man over board
APPEL A TOUS LES NAVIRES
ALL SHIPS Category Distress Telecomm. 1 Simplex Telecomm. 2 No info Add working channel Ch xx Send call
Safety
No comply No Working channel
Urgency
APPEL DE STATION PARTICULIERE
INDIVIDUAL MMSI Category Routine Telecomm. 1 Simplex Telecomm. 2 No info Add working channel Ch xx Send call
Safety No comply No Working channel
Urgency
Distress
L’accès dans les menus, la sélection, la validation des fonctions, l’annulation de la manœuvre sont spécifiques à chaque constructeur. Dans tous les cas, ces menus
sont décrits en abréviation anglaise. Pour chaque constructeur de VHF consulter la notice d’utilisation traduite en français
30

MENU DES APPELS RECUS
MENU
Sélectionner la catégorie de
Lire le message sélectionné
message à consulter
N° Date Heure
1 … 23/ 12/ 03 - 17 : 48 : 23
ORDINARY
2- Time : 9:12:50 23 dèc 03
CALL 2 … 23/ 12/ 03 - 09 : 12 : 50
Type : individual
Appel individuel de routine du navire
From : 227040120
227040120 qui souhaitait avoir un
7 … 20/ 12/ 03 - 12 : 41 :13 Cat : Routine
accusé de réception et proposait la
ACK : Request
voie 8 en dégagement
Tel 1 : NO INFO
Tel 2 : CH 8
15 … 05/ 12/ 03 - 16 : 21 : 03 15-Time : 16:21:03 05 déc 03
Type : All ships
Appel d’une station côtière qui va
From : 002275400
20 … 20/ 12/ 03 - 12 : 41 : 13 diffuser un message de sécurité sur la
Cat : Safety
voie 79
Tel 1 : NO INFO
Tel 2 : CH79
DISTRESS 2- Time : 8:22:10 20 dèc 03
1 … 23/ 12/ 03 - 17 : 48 : 23
CALL Type : Distress
2 … 23/ 12/ 03 - 17 : 48 : 23 From : 335458000 Appel de détresse du navire
MSG : Flooding 335458000 qui a une voie d’eau
Position : N :43 13 E :006 18
7 … 23/ 12/ 03 - 17 : 48 : 23
Time 18 : 15
15-Time : 11:27:08 30 nov 03
15 … 23/ 12/ 03 - 17 : 48 : 23
Type : All Stations
From : 002275140 Accusé de réception par la station
Cat : Distress côtière 002275140 de l’appel de
ACK : Call détresse du navire 227132120 qui
Telecom : Distress Ackn signale un homme à la mer
Ship : 227132120
MSG : Man Over Board
Position : N :43 13 E : 006 18
Les appels ASN reçus, de type détresse ou catégorie détresse sont accompagnés d’une alarme sonore. Suivant le constructeur, elle peut être
associée à des voyants. La désactivation de cette alarme ne sera effective qu’après une action de lecture du message.
31

B. Procédures des communications de détresse, d'urgence et de
sécurité dans le SMDSM
1. Communications de détresse en VHF ASN
Dans le cadre du SMDSM et en ondes métriques, l’alerte est transmise par ASN sur la voie 70.
Tout navire en détresse adresse un appel à tous (stations côtières et stations de navires). En
principe, c'est le centre de coordination de recherche et de sauvetage situé dans la zone de la
détresse qui répondra à l'appel.
Le centre de secours traitant la détresse retransmettra l’appel vers les navires susceptibles
d’assurer le sauvetage, soit directement, soit par l’intermédiaire d’une station côtière.
1.1 Alerte de détresse
Les messages d’alerte de détresse, conçus à l’aide de logiciels intégrés aux émetteurs SMDSM,
sont transmis cinq fois de suite sur la voie 70.
L’alerte de détresse doit fournir :
- l’identité de la station mobile en détresse (MMSI)
- la position.
D’autre part les renseignements suivants peuvent être fournis :
- la nature de la détresse
- l’heure de la détresse (UTC)2
- l'indication de la classe d’émission qui sera utilisée lors des échanges ultérieurs.
La position et l’heure peuvent être fournis :
- soit par l’intermédiaire d’un système de positionnement interfacé (GPS par exemple)
- soit manuellement.
La sélection de messages prédéfinis permet de donner des indications quant à la nature de la
détresse, à savoir :
En français En anglais
Indéterminée................................................... UNDESIGNATED
Incendie, explosion.......................................... FIRE, EXPLOSION
voie d'eau........................................................ FLOODING
abordage......................................................... COLLISION
échouement..................................................... GROUNDING
gîte, danger de chavirement............................ LISTING, IN DANGER OF CAPSIZING
navire coule..................................................... SINKING
navire désemparé et à la dérive....................... DISABLE AND ADRIFT
abandon de navire........................................... ABANDONING SHIP
homme à la mer............................................... MAN OVERBOARD
piraterie/agression et vol à main armée........... PIRACY/ARMED ROBBERY ATTACK
De plus, il ne faut pas oublier l'existence du dispositif permettant l'envoi d'un message de
détresse, par pression du bouton poussoir. Dans tous les cas, l'identification du navire (MMSI)
sera transmise. Si la VHF est raccordée à un système de positionnement, la position et l'heure
seront également indiquées.
Par contre, la nature de la détresse ne sera pas transmise (UNDESIGNATED).
2 UTC : Universal Time Co-ordinated (temps universel coordonné), ex-GMT ("heure de Greenwich").
32

• Envoi d’une alerte de détresse
- méthode 1 : message simple :
Situation :
- vous êtes à bord du navire THETYS, indicatif FT9876, MMSI 227 132 120
- votre VHF n’est pas couplée à un GPS
- vous n’avez pas saisi vos coordonnées.
Action :
SCAN STO DEL
Time : 18.15.35 A ABC 1 DEF 2 GHI 3
20 Feb 2006 1- Vous appuyez
MEN DW
2- La VHF affiche
P
F
r
o
e
r
s
5
s t
s
h
ec
e
o
D
n
I
d
S
s
T
to
R E
tr
S
a
S
n s
b
m
u
i
t
t
t on
B JKL 4 MN 5 OPQ 6
p
m
e
o
n
in
d
s
a n
s
t
u
5
r
s
le
a u
Type : DISTRESS bouton rouge
MSG : Undesignated C RST 7 UV 8 WX 9
Position :
DISTRESS
Time :
SHIFT FUNC P
D YZ 0 16
ON/OFF Sq VO
L DISTRESS
- méthode 2 : message détaillé :
Situation :
- vous êtes à bord du navire THETYS, indicatif FT9876, MMSI 227132 120
- votre VHF est couplée à un GPS.
Actions résumées :
1 - vous sélectionnez le menu appel (appui sur la touche "CALL")
2 - vous sélectionnez le format DISTRESS
3 - le système vous demande de choisir un type de détresse
4 - vous sélectionnez : FLOODING (Voie d'eau)
5 - la VHF affiche le message et vous
demande de le corriger ou de l’envoyer :
CANCEL – SEND
6 – vous sélectionnez envoyer : SEND.
Actions détaillées :
Time : 18.15.35 20 Feb 2006 SCAN STO DEL
CALL A ABC 1 DEF 2 GHI 3
1- Vous sélectionnez
le menu appel MEN DW
16 RECEIVED B JKL 4 MN 5 OPQ 6
(Appui sur la touche
"CALL")
ADD BOOK C RST 7 UV 8 WX 9
SHIFT FUNC P
SETUP D YZ 0 16
ON/OFF Sq VO DISTRESS
L
33

Time : 18.15.35 SCAN STO DEL
2- Vous sélectionnez 20 Feb 2006 DISTRESS A ABC 1 DEF 2 GHI 3
le format DISTR ESS
MEN DW
Select type of Call : INDIVIDUAL B JKL 4 MN 5 OPQ 6
ALL SHIPS C RST 7 UV 8 WX 9
SHIFT FUNC P
CANCEL D YZ 0 16
VO DISTRESS
ON/OFF Sq
L
Time : 18.15.35 SCAN STO DEL
3- Le système vous 20 Feb 2006 ACCEPT A ABC 1 DEF 2 GHI 3
demande de choi sir un
UNDESIGNATED MEN DW
type de détresse FIRE, EXPLOSION B JKL 4 MN 5 OPQ 6
FLOODING
GROUNDING C RST 7 UV 8 WX 9
4- Vous sélectionnez LISTING
FLOODING (voie d'eau) SINKING SHIFT FUNC P
MORE D YZ 0 16
VO DISTRESS
ON/OFF Sq
L
5- La VHF affiche le
message et vous Time : 18.15.35 SCAN STO DEL
20 Feb 2006 SEND A ABC 1 DEF 2 GHI 3
demande de le corriger
ou de l'envoyer : MEN DW
CANCEL - SEND Type : DISTRESS B JKL 4 MN 5 OPQ 6
MSG : Flooding
Position : N : 43 13 E : 006 18 C RST 7 UV 8 WX 9
6- Vous sélectionnez Time : 18 : 15
envoyer SEND SHIFT FUNC P
CANCEL D YZ 0 16
VO DISTRESS
ON/OFF Sq
L
1.2 Accusé de réception d’une alerte de détresse
L’accusé de réception d'une alerte de détresse ASN est, en règle générale, effectué par une
station côtière, en ASN, sur la même voie que la détresse (70) et immédiatement.
Le format employé est toujours "ALL SHIPS" (appel à tous les navires).
34

• Attente d’accusé de réception
Situation :
- vous avez envoyé une alerte de détresse suivant la méthode 2 précédente
- votre VHF affiche :
Waiting for 16
Distress
Vous êtes en attente d’un accusé de Acknowledgment
réception, l’alerte de détresse sera
Retransmit distress
renouvelée automatiquement toutes les
call every 4 minutes
quatre minutes.
• Réception d’accusé de réception
Situation :
- vous recevez un accusé de réception d’une station qui a reçu votre alerte de détresse
- alarme sonore
Distress
Acknowledgment
- votre VHF affiche :
Received
From : 002275140
Action :
1 - dès que vous avez reçu l’accusé de réception, la réémission de l’alerte de détresse est
stoppée
Time : 18.17.06 10 oct 03
Type : All Stations
From : 002275140
2 - vous stoppez l’alarme sonore Cat : Distress
ACK : Call
et lisez le message reçu :
Telecom : Distress Ackn
Ship : 227132120
MSG : Flooding
Position : N : 43 13 E : 006 18
3 - vous sélectionnez la voie 16 :
4 - vous transmettez votre message de détresse en téléphonie (voir exemple au paragraphe
1.4 de la page suivante).
1.3 Réception d’une alerte de détresse
Situation :
- vous êtes à bord du navire MISTRAL, indicatif FH2827, MMSI 227 150 630 et vous
recevez une alerte de détresse.
Distress
- la réception d’une alerte de détresse Call
est signalée par une alarme sonore,
Received
votre VHF affiche :
From : 227132120
Action :
Time : 18.15.09 10 oct 03
- vous stoppez l’alarme sonore et
vous lisez le message reçu, votre Type : Distress
VHF affiche : From : 227132120
MSG : Flooding
Position : N : 43 13 E : 006 18
Time : 18 : 15 35

1er Cas : une station côtière accuse réception avant le renouvellement de l’alerte,
Distress
Acknowledgment
1 - votre VHF affiche : Received
From : 002275140
Time : 18.17.06 10 oct 03
2 - vous stoppez l’alarme sonore et Type : All Stations
From : 002275140
vous lisez le message reçu, votre VHF
Cat : Distress
affiche : ACK : Call
Tel : Distress Ackn
Ship : 227132120
MSG : Flooding
Position : N : 43 13 E : 006 18
3 - vous sélectionnez la voie 16 :
4 - vous écoutez le message de détresse.
2éme Cas : aucune station n’accuse réception avant le renouvellement de l’alerte,
Time : 18.15.09 10 oct 03
1 - votre VHF affiche après la réception
Type : Distress
de la deuxième alerte : From : 227132120
MSG : Flooding
Position : N : 43 13 E : 006 18
Time : 18 : 15
2 - si vous possédez une VHF ASN de classe A ou B, vous
accusez réception du message de détresse sur la voie 70.
Sinon, vous sélectionnez la voie 16 :
- vous écoutez le message de détresse
- vous accusez réception du message en téléphonie.
1.4 Traitement des alertes de détresse
• Message de détresse
Règle : À la réception d’un accusé de réception par ASN de l'alerte de détresse, le navire en
détresse doit commencer le message de détresse sur la voie 16.
Etapes du message Exemple
Début du message en téléphonie MAYDAY (une seule fois)
Identification du navire : nom, MMSI, indicatif ICI voilier SIRIUS / 2 2 7 1 5 9 2 8 0 / FH2827
et toute autre identification
Position Position à 11h00 locales 43 00 N 06 00 E
Nature de la détresse et de l’assistance
Navire en feu demande assistance immédiate
demandée
Toute autre information susceptible de Voilier coque bleue – 4 personnes à bord
faciliter le sauvetage
Fin du message A vous
• Trafic de détresse
À la suite de ces prises de contact, suivra le trafic de détresse sur la voie 16 ; chaque message
aura en préambule : MAYDAY (une seule fois).
36

• Relais d’alerte de détresse
Les stations côtières peuvent, après avoir accusé réception d'une alerte de détresse, émettre un
relais d’alerte de détresse adressé, selon les cas :
(cid:1) à tous les navires évoluant dans une zone géographique donnée
(cid:1) à un groupe de navires
(cid:1) à un navire particulier.
La station côtière ayant fait parvenir les informations concernant la détresse au Centre de
sauvetage (MRCC) associé, devra, à la demande de ce dernier, émettre un relais de détresse,
adressé à tous les navires (ALL SHIPS)
Exemple :
Time : 11.13.06 14 nov 03
Type : ALL SHIPS
Cat : DISTRESS
From : 002275410
Telecom : DISTRESS RELAY
Ship : 227625140
MSG : FIRE
Position : N 4300 E 06 00
1.5 Communications sur site
Ce sont les communications échangées entre les naufragés et les navires ou les aéronefs sur la
zone de la détresse.
Ces communications s’effectuent en téléphonie et en VHF.
Les voies utilisées sont la voie 16 pour le trafic de détresse et la voie 6 ou une voie simplex
navire - navire pour les communications de moindre importance.
Il existe des émetteurs portatifs VHF destinés à être utilisés dans les embarcations de
sauvetage et répondant à des normes techniques spécifiques
Ce sont les VHF portatives SMDSM qui doivent être, notamment, parfaitement étanches.
1.6 Coordination SAR
Les opérations de recherche et de sauvetage de personne en détresse en mer, quel que soit le
lieu, seront coordonnées par une ou plusieurs organisations SAR agissant en coopération.
Tout navire en détresse doit appeler systématiquement un centre de coordination de recherche
et de sauvetage maritime (MRCC), élément central de l’organisation SAR, directement ou
indirectement via une station côtière.
Il devra envoyer également le message aux navires susceptibles de se trouver au voisinage en
utilisant des techniques de transmission automatique (ASN).
Le MRCC répercutera l’appel et dirigera les navires vers le lieu de la détresse, directement ou
via une station côtière.
Le MRCC évaluera tous les renseignements qu’il a en sa possession3 de façon à déterminer la
phase d’urgence ainsi que l’ampleur des opérations de recherche et de sauvetage nécessaires.
Il existe trois phases d’urgence :
(cid:1) la phase d’incertitude lorsqu’un navire n’est pas arrivé à destination ou n’a pas signalé sa
position comme prévu
3 Lors de toute demande ou modification de licence, des données nominatives (téléphone, nom, prénom, contacts,…)
et des informations relatives au navire (immatriculation, matériel de bord, longueur,…) sont communiquées par le
titulaire à l'Anfr. Ces données sont consultables par les centres de secours et facilitent l'identification en cas d'appel
de détresse.
37

(cid:1) la phase d’alerte lorsque les tentatives de contact ont échoué où que les informations
laissent penser que le navire est en difficulté sans toutefois conduire à un cas de détresse
(cid:1) la phase de détresse lorsque les renseignements reçus indiquent que le navire est en
détresse ou lorsque les tentatives de contact sont restées sans résultat.
2. Communications d'urgence en VHF ASN
Les radiocommunications d’urgence ont priorité sur toutes les autres communications sauf
celles de détresse. Elles se déroulent en deux étapes : l’annonce d’urgence émise par appel
sélectif numérique puis l’appel et le message d’urgence émis en radiotéléphonie.
2.1 L’annonce d’urgence
L’annonce d’urgence est effectuée au moyen de l’ASN sur la voie 70. Elle peut être adressée à
tous, à une station particulière ou à tous les navires dans une zone déterminée.
Exemple : Type : ALL SHIPS
Cat : URGENCY
Ship : 227049330
Telecom1 : ****
Telecom2 : CH16
2.2 L’appel et le message d’urgence
Les navires et les stations côtières qui reçoivent, par ASN, une annonce d’urgence adressée à
tous, n’accusent pas réception de l’annonce mais passent à l’écoute de la voie 16 pour recevoir
l’appel et le message qui prendront la forme suivante :
PAN PAN (3 fois)
A TOUS / ALL STATIONS (3 fois)
ICI / THIS IS
Nom du navire (3 fois)
Indicatif d’appel ou toute autre identification, MMSI (une
fois)
Texte du message d’urgence (voir partie radiotéléphonie)
3. Communications de sécurité en VHF ASN
Les radiocommunications de sécurité ont priorité sur toutes les autres communications sauf
celles de détresse et d’urgence. Elles se déroulent en deux étapes : l’annonce de sécurité émise
par appel sélectif numérique puis l’appel et le message de sécurité émis en radiotéléphonie.
3.1 L’annonce de sécurité
L’annonce de sécurité est effectuée au moyen de l’ASN sur la voie 70. Elle peut être adressée à
tous, à une station particulière ou à tous les navires dans une zone déterminée.
Exemple : Type : ALL SHIPS
Cat : SAFETY
Ship : 227049330
Telecom1 : ****
Telecom2 : CH1
38

3.2 L’appel et le message de sécurité
Les navires et les stations côtières qui reçoivent, par ASN, une annonce de sécurité adressée à
tous, n’accusent pas réception de l’annonce mais passent à l’écoute de la voie associée (voie 1
dans l’exemple ci-dessus) afin de recevoir l’appel et le message qui prendront la forme
suivante :
SECURITE (3 fois)
A TOUS / ALL STATIONS (3 fois)
ICI / THIS IS
Nom du navire (3 fois)
Indicatif d’appel ou toute autre identification, MMSI (une fois)
Texte du message de sécurité (voir partie radiotéléphonie)
39

C. Protection des fréquences de détresse
1. Comment éviter les interférences préjudiciables
1.1 Eviter l’émission de fausses alertes de détresse
Les navires assurant les fonctions du SMDSM doivent se conformer aux directives destinées à
éviter les fausses alertes de détresse (Résolution A814 (19) de l'OMI).
Le matériel utilisé doit être installé de manière à ce qu’il ne soit pas possible de déclencher une
alerte de détresse accidentellement.
Des instructions claires et précises sur l’utilisation du matériel doivent être fournies par le
fabricant ou revendeur et être disponibles à proximité des équipements radioélectriques.
Les utilisateurs doivent être familiarisés avec le fonctionnement des équipements installés à
bord, avoir une parfaite connaissance du SMDSM, posséder les certificats requis pour faire
fonctionner les équipements et savoir prendre toutes les mesures afin d’annuler une fausse
alerte de détresse et de communiquer avec le MRCC par n’importe quel moyen.
Des poursuites sont prévues à l’encontre des personnes responsables intentionnellement ou
par négligence de l’émission de fausses alertes de détresse.
1.2 État de la voie 70
L’équipement VHF ASN doit pouvoir assurer une veille efficace sur la voie 70.
2. Émissions au cours du trafic de détresse
Toute station entendant une communication de détresse doit cesser immédiatement toute
émission susceptible de troubler le trafic de détresse et rester en veille sur la fréquence
d’émission de cette détresse.
3. Comment empêcher les émissions non autorisées
Il faut éviter les brouillages sur les fréquences de détresse et de sécurité.
L’occupation abusive des fréquences de détresse et de sécurité pour des usages autres
constitue un brouillage préjudiciable, assimilable à une perturbation des fréquences
radioélectriques.
Toute émission pouvant causer des brouillages préjudiciables aux communications de détresse,
d’urgence ou de sécurité sur les fréquences 156,525 MHz (voie 70) et 156,800 MHz (voie 16)
est interdite.
Afin de faciliter la réception des appels de détresse, toutes les émissions sur la fréquence
156,800 MHz (voie 16) doivent être réduites au minimum et ne pas dépasser une minute.
4. Protocoles et procédures d’essais
4.1 Essai de l’équipement ASN
Aucun essai de transmission radiotéléphonique ne doit être effectué sur la voie d’appel ASN en
ondes métriques (voie 70).
Il faut utiliser la fonction test interne disponible dans le menu du logiciel.
Lorsque cela est possible, il est recommandé de faire un essai de transmission ASN avec une
station côtière ou un autre navire en appel de routine, format individuel.
4.2 Procédures d’essai en radiotéléphonie
Le nombre et la durée des émissions d’essai doivent être réduites au minimum sur la voie 16 ; il
convient, chaque fois que cela est possible, qu'elles soient réalisées sur des antennes
artificielles et avec une puissance réduite.
40

Avant d’émettre sur l’une quelconque des fréquences définies pour le trafic de détresse et de
sécurité, une station doit écouter sur la fréquence envisagée afin d’être certaine qu’aucune
émission de détresse n’est en cours et que la station appelée n’est pas en communication avec
une autre station.
5. Bandes de garde VHF.
Toute émission effectuée dans la bande 156,7625 - 156,8375 MHz et pouvant causer des
brouillages préjudiciables aux émissions autorisées des stations du service mobile maritime sur
156,800 MHz (voie 16) est interdite. De même, toutes les précautions doivent être prises pour
ne pas causer de brouillage préjudiciable à la voie 70 lorsqu’on utilise les voies 10 et 11.
6. Procédures à suivre en cas d’émission d’une fausse alerte de détresse.
Une fausse alerte de détresse émise par ASN en ondes métriques, doit être annulée par ASN si
l’équipement le permet. Dans tous les cas, les annulations doivent être transmises par
radiotéléphonie sur la voie 16 :
Exemple :
en français en anglais
A TOUS, A TOUS, A TOUS ALL STATIONS, ALL STATIONS, ALL
STATIONS
ICI THIS IS
NOM du navire (3 fois)
INDICATIF D’APPEL (une fois)
MMSI (si alerte par ASN)
Veuillez annuler mon alerte de
Please cancel my distress alert of …
détresse de ….
DATE, HEURE (UTC)
- rester en veille sur la voie 16 et répondre aux communications concernant cette alerte de
détresse, le cas échéant.
41

D. Renseignements sur la Sécurité Maritime (RSM) dans le SMDSM
1. Le système NAVTEX
(© SHOM 2004)
NAVTEX est un système de diffusion et de réception automatique des RSM au moyen de la
télégraphie à impression directe à bande étroite.
Il permet aux navires équipés d’un récepteur spécifique de recevoir automatiquement, sous
forme imprimée ou sur écran, des alertes de détresse ainsi que des avertissements de
navigation (AVURNAV) et de météorologie (BMS).
Il est assuré sur une fréquence unique suivant le service désigné :
- sur 518 kHz en langue anglaise (service NAVTEX international)
- sur 490 kHz en langue nationale dans certains pays (services NAVTEX nationaux)
- sur 4209,5 kHz en ondes décamétriques (service réservé aux zones tropicales).
La portée des émissions NAVTEX varie de 250 à 400 milles, ce qui limite le système à la
zone A2.
• C’est un système d’émissions coordonnées
Du fait de la fréquence unique utilisée et afin de réduire au minimum les possibilités de
brouillages entre les stations émettrices à l’intérieur d’une même zone (NAVAREA)4, le groupe
de coordination NAVTEX de l’Organisation Maritime Internationale veille au respect de la
distance séparant chaque émetteur et lui attribue un caractère d’identification ; en outre, les
stations diffusent les messages à tour de rôle suivant un plan d’attribution des horaires
d’émission
Les différentes stations NAVTEX fonctionnent à tour de rôle, durant 10 minutes toutes les
4 heures.
• C’est un système de réception automatique
Disposant d’un microprocesseur, d’un décodeur et d’une imprimante intégrés (ou d’un écran),
les récepteurs NAVTEX permettent à l’opérateur de sélectionner les stations émettrices, de
recevoir automatiquement les types de messages correspondant exactement à ses besoins, de
rejeter les messages qui n’intéressent pas le navire et d’identifier ceux qui, en raison de leur
importance, ne peuvent pas être rejetés.
4 NAVAREA : abréviation désignant une zone du service mondial d'avertissements de navigation.
42

Ainsi, les catégories suivantes ne peuvent pas être rejetées :
- avertissements de navigation (AVURNAV)
- avertissements météorologiques (BMS)
- renseignements concernant la recherche et le sauvetage.
À noter qu’un message reçu correctement ne peut pas faire l’objet d’une nouvelle
impression.
En France, le service NAVTEX est assuré par les CROSS La Garde et Corsen.
Depuis le 1er janvier 2001 ces mêmes organismes diffusent un service NAVTEX national en
langue française sur la fréquence 490 kHz.
2. Le système SafetyNET
(© SHOM 2004)
C'est un service d'émissions coordonnées et de réception automatique de renseignements sur
la sécurité maritime, assuré en langue anglaise, dans le cadre du système d’Appel de Groupe
Amélioré (AGA, en anglais EGC : Enhanced Group Call) d’Inmarsat.
Reposant sur l’utilisation des satellites géostationnaires d'Inmarsat, il permet la desserte de la
quasi-totalité des eaux navigables du globe, et notamment les zones non couvertes par le
service NAVTEX international.
SafetyNET permet la diffusion de messages à tous les navires naviguant à l’intérieur de zones
géographiques déterminées.
Cette possibilité d’émission dans une zone géographique définie est particulièrement utile pour
la retransmission d’une alerte de détresse station côtière-navire à l’intention de navires se
trouvant à proximité d’un accident ou pour la diffusion d’un avis de coup de vent local (avis de
tempête).
Le système permet la diffusion de messages codés en fonction de leur priorité : détresse,
urgence, sécurité et routine.
La zone océanique desservie par le satellite étant étendue, il s’avère utile (et même nécessaire)
de sélectionner les messages à imprimer et de pouvoir rejeter tous ceux qui sont sans intérêt
pour le navire à l’exclusion des alertes de détresse et des avertissements concernant la
météorologie et la navigation. En outre, chaque message étant caractérisé par un indicatif
différent, sa réimpression demeure impossible.
Selon les prescriptions de l’OMI, le récepteur AGA (récepteur spécifique ou intégré, en général,
à une installation Inmarsat C) doit être en mesure de recevoir les renseignements sur la sécurité
maritime pendant au moins 98 % du temps.
Une alarme sonore et visuelle, ne pouvant être désactivée que manuellement (après lecture de
l’information), indique la réception en cours d’un message de détresse ou d’urgence.
43

E. Signaux d’alerte et de localisation dans le SMDSM
1. Radiobalises de localisation des sinistres (RLS, en anglais EPIRB :
Emergency Position Indicating Radio Beacon)
Depuis le 1er décembre 2006, il n’existe plus qu’un seul système de RLS par satellite : le
système COSPAS-SARSAT ; le système Inmarsat E, peu répandu, a été abandonné.
1.1 Enregistrement et codage
Le codage des radiobalises COSPAS-SARSAT est effectué par un professionnel (installateur en
radiocommunications, revendeur). En France, c'est le MMSI du navire sur lequel la balise sera
installée qui est utilisé pour le codage. Aussi, toute RLS doit faire l'objet d'une demande
d’autorisation auprès de l'ANFR qui délivre MMSI et licence, s'il s'agit d'une première
installation, ou met à jour la licence existante dans le cas d'une adjonction de matériel.
1.2 Fonctionnement des balises COSPAS-SARSAT
Elles existent sous deux versions :
- balise de survie : portable, avec mise en marche manuelle
- balise de pont : logée dans un conteneur muni d’un largueur
hydrostatique, pouvant être mise en marche manuellement ou
automatiquement.
Que les balises soient de pont ou de survie, elles transmettent, via
satellite, une alerte de détresse à destination de stations au sol (LUT :
Local User Terminal) reliées à des centres de contrôle et de mission
(MCC) qui valident et distribuent les données d’alerte aux centres de
sauvetage compétents. En France, le MCC de Toulouse retransmet
les données d'alerte aux centres de coordination du sauvetage
concernés (CROSS Gris-Nez pour la métropole).
Elles fonctionnent sur les fréquences 406 MHz (406,025 ou 406,028
MHz) et 121,5 MHz5, ce qui permet aux satellites de les identifier et
de les localiser et aux navires sauveteurs de les repérer en phase
finale d’approche (radioralliement).
De couleur jaune ou orange pour faciliter le repérage visuel, étanches à une profondeur de
10 mètres, elles doivent pouvoir fonctionner pendant 48 heures et être éjectées
automatiquement de leur conteneur à moins de 4 m de profondeur (RLS de pont).
La précision de la localisation est de l’ordre de un à deux milles, le temps moyen d’attente de la
localisation variant en fonction de la latitude de la détresse.
De plus en plus de balises intègrent désormais un récepteur GPS qui permet d’améliorer la
localisation.
1.3 Montage
La balise devra :
- dans le cas d'un modèle de pont, être montée sur un support solidaire du pont, se dégager
librement par un système de largage automatique si le navire coule et se déclencher seule
- dans le cas d'un modèle de survie, être installée dans le poste de navigation et pouvoir être
portée par une personne à bord d’une embarcation ou d’un radeau de sauvetage. Elle sera
déclenchée manuellement.
5 Pour les navires de plaisance, il existe des modèles à une seule fréquence (406,025 MHz).
44

1.4 Maintenance
• Essais
Un bouton de test incorporé permet d’effectuer des essais sur certains types de RLS, sans
risque de rayonnement. Une visualisation du fonctionnement est souvent intégrée à la balise
(émission de flashes).
• Vérification de la date d’expiration de la batterie
Le carnet d’entretien de la radiobalise mentionne la date de péremption de la batterie. En outre
cette dernière est clairement inscrite de manière indélébile sur le corps de la radiobalise. La
durée de conservation de la batterie varie de quatre à cinq ans en général.
• Contrôle de la balise
Il est recommandé de procéder régulièrement à un contrôle de la balise et, éventuellement, de
son largueur hydrostatique.
2. Répondeur radar de recherche et sauvetage (SART : Search and Rescue
radar Transponder).
(© SHOM 2004)
2.1 Fonctionnement
Le répondeur radar est un dispositif récepteur/émetteur automatiquement activé par les
émissions de tout radar se trouvant dans son voisinage et fonctionnant dans la bande de
fréquences comprise entre 9200 MHz et 9500 MHz. Il émet, dès réception d’une impulsion
radar, des signaux caractéristiques apparaissant sur l’écran radar du navire qui l’interroge sous
la forme d’une série de douze traits régulièrement espacés (trace lumineuse) reconnue
internationalement comme signal de détresse SAR.
2.2 Portée d’un émetteur SART
La portée du SART est d’environ 5 à 10 milles, suivant la hauteur de fonctionnement.
45

F. Communications de correspondance publique par ASN
La voie 70, utilisée pour les communications de détresse et de sécurité, peut l’être aussi pour
les communications de correspondance publique (communication téléphonique avec le réseau
terrestre commuté par exemple).
Un appel de correspondance publique à destination d’une station côtière est émis de la façon
suivante :
- régler l’émetteur sur la voie 70
- sélectionner le menu appel
- sélectionner le format "INDIVIDUAL"
- composer le MMSI de la station appelée "002050480"
- sélectionner la catégorie d’appel "ROUTINE"
- sélectionner la télécommande 1 "DUPLEX"
- sélectionner la télécommande 2 "no info"
- éventuellement choisir une voie de trafic "CH 25"
- éventuellement demander un accusé de réception "Request".
Time : 09.14.06 15 oct 03
Type : Individual
To : 002050480
Cat : Routine
La VHF affiche :
COMM : Duplex
Tél 2 : No Info
AD : CH 25
ACKN : RQ
SEND CANCEL
- émettre l’appel "SEND".
Le message est envoyé. La VHF passe en attente d’accusé de réception (cet appel peut être
répété si aucun accusé de réception n’est reçu dans les 5 minutes).
La station côtière adresse au navire, par ASN, un accusé de réception lui précisant la voie de
trafic à utiliser.
L’opérateur à bord du navire doit dans ce cas :
- régler l’équipement VHF sur la voie indiquée
- commencer la communication sur cette voie sous la forme suivante :
1. MMSI ou identification de la station appelée
2. Ici
3. MMSI ou indicatif d’appel ou identification du navire appelant.
46

A M P
NNEXES AU ANUEL DE REPARATION
A L'EXAMEN DU
CERTIFICAT RESTREINT DE RADIOTELEPHONISTE
DU SERVICE MOBILE MARITIME
(SHORT RANGE CERTIFICATE)
Tous les droits de traduction, d'adaptation et de reproduction par tous procédés connus et inconnus à ce jour sont
réservés à l'Agence Nationale des Fréquences pour tous pays. Seules sont autorisées les reproductions intégrales ou
partielles réservées à l'usage privé du copiste et les courtes citations conformément aux dispositions du code de la
propriété intellectuelle. Toute autre reproduction ou représentation intégrale ou partielle, par quelque procédé que ce
soit, des pages du présent fascicule, faite sans l'autorisation de l'Agence Nationale des Fréquences, est illicite et
constitue une contrefaçon.
La rédaction de ce manuel a été dirigée par D. Hubert, en relation avec la mission Communication (info@anfr.fr)
et la section certificats.
Crédits photographiques : pp. A8, A9 et A10 : « © SHOM 2004 – Extraits de l’ouvrage Radiocommunications
maritimes – 924 – RNA – Autorisation de reproduction n°50/2004».
A1

Table des matières
ANNEXE 1 : EXTRAITS DE LA REGLEMENTATION FRANÇAISE APPLICABLE (SOURCE : www.legifrance.gouv.fr).A3
ANNEXE 2 : TABLE D’EPELLATION DE L’ALPHABET PHONETIQUE INTERNATIONAL..............................................A5
ANNEXE 3 : AFFECTATION DES VOIES VHF DU SERVICE MOBILE MARITIME EN FRANCE....................................A6
ANNEXE 4 : LISTE DES MID (MARITIME IDENTIFICATION DIGITS) ATTRIBUES A LA FRANCE................................A7
ANNEXE 5 : ZONES OCEANIQUES D’EUROPE OCCIDENTALE...................................................................................A8
ANNEXE 6 : ZONE DE COUVERTUE INMARSAT............................................................................................................A9
ANNEXE 7 : LEXIQUE FRANÇAIS-ANGLAIS (VOCABULAIRE NORMALISE DE L’OMI ; EXTRAITS)........................ A11
ANNEXE 8 : GLOSSAIRE DES PRINCIPAUX SIGLES ET ABREVIATIONS RADIOMARITIMES..................................A13
ANNEXE 9 : LES DIFFERENTES CLASSES D’ASN.......................................................................................................A15
ANNEXE 10 : FORMAT DES SEQUENCES D’APPEL ASN...........................................................................................A16
ANNEXE 11 : NOTIONS ELEMENTAIRES SUR LES BATTERIES AU PLOMB.............................................................A17
ANNEXE 12 : RADIOTELEPHONIE FLUVIALE...............................................................................................................A19
ANNEXE 13 : EXEMPLE DE QUESTIONS D’EXAMEN..................................................................................................A20
Il n’y a pas dans l’examen de questions concernant ces annexes (sauf annexe 7), il est
néanmoins conseillé de consulter ces informations.
A2

ANNEXE 1
EXTRAITS DE LA REGLEMENTATION FRANÇAISE APPLICABLE (SOURCE : www.legifrance.gouv.fr)
CODE PENAL
Article 226-15 (Protection du secret des correspondances)
(Ordonnance nº 2000-916 du 19 septembre 2000 art. 3 Journal Officiel du 22 septembre 2000 en
vigueur le 1er janvier 2002)
Le fait, commis de mauvaise foi, d'ouvrir, de supprimer, de retarder ou de détourner des
correspondances arrivées ou non à destination et adressées à des tiers, ou d'en prendre
frauduleusement connaissance, est puni d'un an d'emprisonnement et de 45000 euros d'amende.
Est puni des mêmes peines le fait, commis de mauvaise foi, d'intercepter, de détourner, d'utiliser
ou de divulguer des correspondances émises, transmises ou reçues par la voie des
télécommunications ou de procéder à l'installation d'appareils conçus pour réaliser de telles
interceptions.
CODE DES POSTES ET DES COMMUNICATIONS ELECTRONIQUES
Article L39-1 (Dispositions pénales pour défaut de licence)
(Loi nº 90-1170 du 29 décembre 1990 art. 1 et 9 Journal Officiel du 30 décembre 1990)
(Loi nº 92-1336 du 16 décembre 1992 art. 322 Journal Officiel du 23 décembre 1992 en vigueur le
1er mars 1994)
(Loi nº 96-659 du 26 juillet 1996 art. 9 Journal Officiel du 27 juillet 1996)
(Ordonnance nº 2001-670 du 25 juillet 2001 art. 25 Journal Officiel du 28 juillet 2001)
(Loi nº 2004-575 du 21 juin 2004 art. 35 VI Journal Officiel du 22 juin 2004)
(Loi nº 2004-669 du 9 juillet 2004 art. 19 Journal Officiel du 10 juillet 2004)
Est puni de six mois d'emprisonnement et de 30000 euros d'amende le fait :
1º De maintenir un réseau indépendant en violation d'une décision de suspension ou de retrait du
droit d'établir un tel réseau
2º De perturber, en utilisant une fréquence, un équipement ou une installation radioélectrique,
dans des conditions non conformes aux dispositions de l'article L. 34-9 ou sans posséder
l'autorisation prévue à l'article L. 41-1 ou en dehors des conditions réglementaires générales
prévues à l'article L. 33-3, les émissions hertziennes d'un service autorisé, sans préjudice de
l'application de l'article 78 de la loi nº 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté de
communication
3º D'utiliser une fréquence, un équipement ou une installation radioélectrique dans des
conditions non conformes aux dispositions de l'article L. 34-9 ou sans posséder l'autorisation
prévue à l'article L. 41-1 ou en dehors des conditions réglementaires générales prévues à
l'article L. 33-3
4º De commercialiser ou de procéder à l'installation d'appareils conçus pour rendre inopérants
les téléphones mobiles de tous types, tant pour l'émission que pour la réception, en dehors des
cas prévus à l'article L. 33-3.
Article L39-5 (Dispositions pénales pour récidive au défaut de licence)
(Loi nº 90-1170 du 29 décembre 1990 art. 1 et 9 Journal Officiel du 30 décembre 1990)
(Loi nº 96-659 du 26 juillet 1996 art. 9 Journal Officiel du 27 juillet 1996)
En cas de récidive, les peines prévues aux articles L. 39 à L. 39-4 pourront être portées au
double.
Article L39-6 (Dispositions pénales pour défaut de licence)
(Loi nº 90-1170 du 29 décembre 1990 art. 1 et 9 Journal Officiel du 30 décembre 1990)
(Loi nº 96-659 du 26 juillet 1996 art. 9 Journal Officiel du 27 juillet 1996)
(Loi nº 2004-669 du 9 juillet 2004 art. 19 Journal Officiel du 10 juillet 2004)
En cas de condamnation pour l'une des infractions prévues aux articles L. 39 et L. 39-1, le
tribunal pourra, en outre, prononcer la confiscation des matériels et installations constituant le
réseau ou permettant la fourniture du service ou en ordonner la destruction aux frais du condamné
A3

et prononcer l'interdiction, pour une durée de trois années au plus, d'établir un réseau ouvert au
public ou de fournir au public un service de communications électroniques.
Article L39-7 (Appels et messages interdits)
(inséré par Loi nº 2004-669 du 9 juillet 2004 art. 19 9º Journal Officiel du 10 juillet 2004)
Toute personne qui, sciemment, transmet ou met en circulation, par la voie radioélectrique, des
signaux ou appels de détresse, faux ou trompeurs, est punie d'un an d'emprisonnement et de
3750 euros d'amende ou de l'une de ces deux peines seulement.
Les appareils utilisés par le délinquant ou ses complices peuvent être confisqués.
Article L39-8 (Usurpation d’indicatif d'appel)
(inséré par Loi nº 2004-669 du 9 juillet 2004 art. 19 9º, 10º Journal Officiel du 10 juillet 2004)
Toute personne qui effectue des transmissions radioélectriques en utilisant sciemment un
indicatif d'appel de la série internationale attribué à une station de l'Etat, ou à une autre station
autorisée, est punie d'un an d'emprisonnement.
Article L41-1 (Dispositions générales sur la licence)
(inséré par Loi nº 2004-669 du 9 juillet 2004 art. 21 I, II Journal Officiel du 10 juillet 2004)
Sauf dans les cas mentionnés à l'article L. 33-3, l'utilisation de fréquences radioélectriques en
vue d'assurer soit l'émission, soit à la fois l'émission et la réception de signaux est soumise à
autorisation administrative.
Est également soumise à autorisation administrative l'utilisation d'une installation radioélectrique
en vue d'assurer la réception de signaux transmis sur les fréquences attribuées par le Premier
ministre, en application de l'article L. 41, pour les besoins de la défense nationale ou de la sécurité
publique.
L'utilisation, par les titulaires d'autorisation, de fréquences radioélectriques disponibles sur le
territoire de la République constitue un mode d'occupation privatif du domaine public de l'Etat.
Article L42-4 (Dispositions générales sur les certificats d’opérateur)
(inséré par Loi nº 2004-669 du 9 juillet 2004 art. 22 III Journal Officiel du 10 juillet 2004)
Le ministre chargé des télécommunications détermine par arrêté les catégories d'installations
radioélectriques d'émission pour la manœuvre desquelles la possession d'un certificat d'opérateur
est obligatoire et les conditions d'obtention de ce certificat.
Le ministre fixe également les modalités d'attribution et de retrait des indicatifs des séries
internationales utilisées par les stations radioélectriques autorisées en application du présent code.
Article D406-11 (Conformité du matériel radiomaritime)
(inséré par Décret nº 2005-399 du 27 avril 2005 art. 8 II, III, IV, X Journal Officiel du 30 avril 2005)
Les installations radioélectriques établies à bord des navires de commerce, de pêche ou de
plaisance font l'objet d'une évaluation de leur conformité aux exigences essentielles,
conformément aux articles L. 34-9, R. 20-1 et suivants.
L'exploitant du réseau radiomaritime s'assure de la conformité de ces installations aux
caractéristiques susvisées. Il est consulté sur les demandes d'autorisation temporaire d'usage
d'installations déjà existantes à bord des navires. Lorsque l'installation d'un navire n'est pas
conforme aux dispositions du présent article, l'exploitant du réseau peut refuser d'accepter les
communications entre ses stations côtières et le navire en cause, à l'exception des
communications de détresse et d'aide médicale.
Article D406-12 (Obligations liées à l’exploitation d’une station de bord)
(inséré par Décret nº 2005-399 du 27 avril 2005 art. 8 II, III, IV, XI Journal Officiel du 30 avril 2005)
Les installations radioélectriques à bord des navires relèvent de l'autorité des capitaines. En
aucun cas et pour aucun motif, une station de bord ne peut faire usage d'un indicatif d'appel autre
que celui qui lui a été assigné.
La manœuvre des installations de radiocommunications maritimes est effectuée par
l'intermédiaire d'opérateurs titulaires du certificat visé à l'article L. 42-4.
Les opérateurs d'installations radiomaritimes doivent respecter le secret des correspondances
conformément à l'article L. 32-3.
A4

ANNEXE 2
TABLE D'EPELLATION DE L'ALPHABET PHONETIQUE INTERNATIONAL
(Appendice 14 du Règlement des radiocommunications)
Lettre à
Mot de code Prononciation du mot de code1
transmettre
A............ Alfa.................................. AL FAH
B............ Bravo............................... BRA VO
C............ Charlie............................. TCHAH LI ou CHAR LI
D............ Delta................................ DEL TAH
E............ Echo................................ ÈK O
F............ Foxtrot............................. FOX TROTT
G............ Golf................................. GOLF
H............ Hotel................................ HO TÈLL
I............. India................................ IN DI AH
J............. Juliett............................... DJOU LI ÈTT
K............ Kilo.................................. KI LO
L............ Lima................................ LI MAH
M........... Mike................................ MA ÏK
N............ November........................ NO VÈMM BER
O............ Oscar.............................. OSS KAR
P............ Papa................................ PAH PAH
Q............ Quebec............................ KÉ BEK
R............ Romeo............................ RO MI O
S............ Sierra.............................. SI ER RAH
T............ Tango.............................. TANG GO
U............ Uniform............................ YOU NI FORM ou OU NI FORM
V............ Victor............................... VIK TAR
W........... Whiskey........................... OUISS KI
X............ X-ray............................... EKSS RÉ
Y............ Yankee............................ YANG KI
Z............ Zulu................................. ZOU LOU
Chiffre ou signe à
Mot de code Prononciation du mot de code2
transmettre
0............ Nadazero ......................... NAH-DAH-ZE-ROH
1............ Unaone ............................ OU-NAH-OUANN
2............ Bissotwo.............................B...IS-SO-TOU
3............ Terrathree ....................... TÉ-RAH-TRI
4............ Kartefour ......................... KAR-TE-FO-EUR
5............ Pantafive ......................... PAN-TAH-FA-ÏF
6............ Soxisix ............................. SOK-SI-SIKS
7............ Setteseven ...................... SE-TE-SEV'N
8............ Oktoeight ......................... OK-TOH-EÏT
9............ Novenine ......................... NO-VE-NAÏ-NEU
Virgule... Décimale.......................... Decimal DE-SI-MAL
Point...... Stop ................................. STOP
(Les stations d'un même pays peuvent utiliser, lorsqu'elles communiquent entre elles, une autre
table établie par l'administration dont elles dépendent)
1 Les syllabes accentuées sont soulignées
2
Toutes les syllabes sont pareillement accentuées
A5

ANNEXE 3
AFFECTATION DES VOIES VHF DU SERVICE MOBILE MARITIME EN FRANCE
Voies Mode Emission Réception Affectation
60 D 156,0250 160,6250 CP - RRI
1 D 156,0500 160,6500 CP - RRI
61 D 156,0750 160,6750 CP - RRI
2 D 156,1000 160,7000 CP - RRI
62 D 156,1250 160,7250 CP - RRI
3 D 156,1500 160,7500 CROSS et autorités portuaires
63 D 156,1750 160,7750 CROSS et autorités portuaires
4 D 156,2000 160,8000 CROSS et autorités portuaires
64 D 156,2250 160,8250 CROSS et autorités portuaires
5 D 156,2500 160,8500 Autorités portuaires
65 D 156,2750 160,8750 CP - RRI
6 S 156,3000 156,3000 Navire - Navire
66 D 156,3250 160,9250 CP - RRI
7 D 156,3500 160,9500 Marine Nationale
67 S 156,3750 156,3750 CROSS
8 S 156,4000 156,4000 Navire - Navire
68 S 156,4250 156,4250 CROSS
9 S 156,4500 156,4500 Ports de plaisance
69 S 156,4750 156,4750 Marine Nationale (sémaphores)
10 S 156,5000 156,5000 Marine Nationale
70 S 156,5250 156,5250 ASN pour détresse, sécurité et appel
11 S 156,5500 156,5500 Marine Nationale
71 S 156,5750 156,5750 Marine Nationale (sémaphores)
12 S 156,6000 156,6000 Autorités portuaires
72 S 156,6250 156,6250 Navire - Navire
13 S 156,6500 156,6500 CROSS et autorités portuaires
73 S 156,6750 156,6750 Marine Nationale et autorités portuaires
14 S 156,7000 156,7000 Marine Nationale et autorités portuaires
74 S 156,7250 156,7250 Marine Nationale et Gendarmerie Maritime
15 S 156,7500 156,7500 Surveillance des plages
75 S 156,7750 156,7750 BANDE DE GARDE VOIE 16
16 S 156,8000 156,8000 APPEL - DETRESSE – SECURITE
76 S 156,8250 156,8250 BANDE DE GARDE VOIE 16
17 S 156,8500 156,8500 Marine Nationale, Gendarmerie Maritime et Autorités portuaires
77 S 156,8750 156,8750 Navire – Navire
18 D 156,9000 161,5000 CP – RRI
78 D 156,9250 161,5250 CP - RRI
19 D 156,9500 161,5500 Autorités portuaires
79 D 156,9750 161,5750 CROSS et autorités portuaires
20 D 157,0000 161,6000 Autorités portuaires
80 D 157,0250 161,6250 CROSS et autorités portuaires
21 D 157,0500 161,6500 Autorités portuaires
81 D 157,0750 161,6750 CP - RRI
22 D 157,1000 161,7000 Autorités portuaires
82 D 157,1250 161,7250 Marine Nationale et autorités portuaires
23 D 157,1500 161,7500 CP – RRI et autorités portuaires
83 D 157,1750 161,7750 Autorités portuaires
24 D 157,2000 161,8000 CP - RRI
84 D 157,2250 161,8250 CP - RRI
25 D 157,2500 161,8500 CP - RRI
85 D 157,2750 161,8750 Marine Nationale
26 D 157,3000 161,9000 CP - RRI
86 D 157,3250 161,9250 Marine Nationale
27 D 157,3500 161,9500 CP - RRI
87 S 157,3750 157,3750 CROSS
28 D 157,4000 162,0000 CP - RRI
88 S 157,4250 157,4250 CROSS
AIS1 S 161,975 161,975 Ports (suivi automatique des navires)
AIS2 S 162,025 162,025 Ports (suivi automatique des navires)
voies duplex S : simplex / D : duplex
voies simplex CP : correspondance publique
voies de sécurité RRI : réseaux radioélectriques indépendants
bande de garde ASN : Appel Sélectif Numérique
AIS : Automatic Identification System
CROSS : Centres Régionaux Opérationnels de Surveillance et de Sauvetage
A6

ANNEXE 4
LISTE DES MID (MARITIME IDENTIFICATION DIGIT) ATTRIBUES A LA FRANCE
• 226 : Métropole
• 227 : Métropole
• 228 : Métropole
• 329 : Guadeloupe
• 347 : Martinique
• 361 : St Pierre et Miquelon
• 501 : Terre Adélie
• 540 : Nouvelle-Calédonie
• 546 : Polynésie Française
• 578 : Wallis et Futuna
• 607 : Iles St Paul et Amsterdam
• 618 : Archipel de Crozet et TAAF
• 635 : Iles Kerguelen et navires inscrits au RIF (Registre
International Français)
• 660 : Réunion ; Mayotte
• 745 : Guyane
LISTE DES MMSI ATTRIBUES AUX CROSS
• CROSS Gris-Nez : 00 227 5100
• CROSS Jobourg : 00 227 5200
• CROSS Corsen : 00 227 5300
• CROSS Etel : 00 227 5000
•
CROSS La Garde : 00 227 5400
A7

ANNEXE 5
ZONES OCEANIQUES D’EUROPE OCCIDENTALE
(© SHOM 2004)
A8

(© SHOM 2004)
A9

ANNEXE 6
ZONE DE COUVERTURE INMARSAT
(© SHOM 2004)
A10

ANNEXE 7
LEXIQUE FRANÇAIS - ANGLAIS (VOCABULAIRE NORMALISE DE L’OMI ; EXTRAITS)
1. Détresse (Distress)
En français En anglais
Feu à bord ...........................................................I. .am on fire
Demande assistance immédiate ..........................I. .require immediate assistance
Voie d’eau............................................................F..looding
Abordage........................................................... Collision
Avarie...................................................................D..amage
Echouement.........................................................G..rounding
Le navire est échoué............................................T..he ship is aground
Gîte......................................................................L..ist
Je risque de chavirer............................................I. .am in danger of capsizing
Navire en train de couler......................................S..inking
Désemparé...........................................................D..isabled
A la dérive ...........................................................A..drift
Personne à la mer................................................P..erson overboard
Ma position est.....................................................M..y position is…
Je vais abandonner le navire................................I will abandon vessel
J’ai transmis une alerte ASN................................I transmitted a DSC alert
…personnes resteront à bord...............................…. persons will stay on board
Attention !.............................................................W.. arning !
Faire route vers la position…................................Proceed to position…
Récupérer les survivants......................................P..ick up survivors
Je viens vous porter assistance............................I. .am coming to your assistance
Je compte vous atteindre à …heures...................I. .expect to reach you at…hours
Envoyez un radeau !.............................................S..end a raft !
Tirer une fusée.....................................................F..ire a rocket
2. Urgence (Urgency)
En français En anglais
Je ne suis pas maître de ma manœuvre............. I am not under command
J’ai des problèmes de machine/d’hélice............. I have problems with engine/propeller
Appareil à gouverner.......................................... Steering gear
Remorqueur....................................................... Tug
Assistance médicale........................................... Medical assistance
Consultation radiomédicale................................ Radio medical advice
A11

3. Sécurité (Safety)
En français En anglais
Avis de coup de vent.......................................... Gale warning
Tempête............................................................. Storm
Brume................................................................. Mist
Bouée éteinte.................................................... Unlit buoy
Mine/conteneur à la dérive................................. Mine/container adrift
Navire abandonné sans feu................................ Derelict unlit vessel
Epave dangereuse............................................. Dangerous wreck
Prévision météo.................................................. Weather forecast
Les navires doivent s’écarter de …..................... Vessels must keep clear of …
4. Divers ( Miscellaneous)
En français En anglais
Je vous reçois........................................................I. .read you
Gardez l’écoute sur….............................................S..tand by on …
Chenal....................................................................F..airway
Laisser le passage.................................................G..ive way
Amarrer, mouiller....................................................T..o moor
Indicatif................................................................ Call sign
Je bats pavillon…...................................................M..y flag state is…
Nœud (vitesse).......................................................K..not
Ma vitesse est de 12, un-deux, nœuds...................M..y speed is 12, one-two, knots
Heure prévue d’arrivée...........................................E..TA (Estimated Time of Arrival)
Heure prévue de départ.........................................E..TD (Estimated Time of Departure)
Tirant d’eau............................................................D..raft
Franc-bord.............................................................F..reeboard
Je fais route............................................................I. .am underway
Au mouillage..........................................................A..t anchor
Je vous reçois mal/1sur 5.......................................I. .read you bad/one
Je vous reçois très bien/5 sur 5..............................I. .read you excellent/five
Passez sur la voie…...............................................C..hange to channel…
Je vais mouiller à …...............................................I. .will anchor at …
Port d’escale..........................................................P..ort of call
Votre poste d’amarrage est libre.............................Y..our berth is clear
Je maintiens mon cap............................................I. .am keeping course
A12

ANNEXE 8
GLOSSAIRE DES PRINCIPAUX SIGLES ET ABREVIATIONS RADIOMARITIMES
AAIC Accounting Authority Identification Code (voir CIAC)
ACK Acknowledgement message
AGA Appel de Groupe Amélioré (voir EGC)
ANFR Agence Nationale des Fréquences
AIS Automatic Identification System
AOR Atlantic Ocean Region (région de l’Océan Atlantique du réseau Inmarsat)
ART Autorité de Régulation des Télécommunications
ASN Appel Sélectif Numérique (voir DSC)
AVURNAV AVis URgent aux NAVigateurs
BMR Bulletin Météorologique Régulier
BMS Bulletin Météorologique Spécial
_________________________
CES Coast Earth Station : station côtière du réseau Inmarsat ; voir STC
CGO Certificat Général d'Opérateur (SMDSM) ; voir GOC
CGR Centre de Gestion des Radiocommunications (ANFR)
CIAC Code d’Identification de l’Autorité Comptable (voir AAIC)
COSPAS KOsmicheskaya Sistyema Poiska Avariynych Sudov (KOSPAS) : système de localisation des
navires en détresse par satellite (Russie) ; voir COSPAS-SARSAT
COSPAS-SARSAT Programme international de coopération (USA, Canada, France, Russie) d’aide à la recherche
et au sauvetage par RLS (voir ce mot)
_________________________
CRO Certificat Restreint d'Opérateur (SMDSM) ; voir ROC
CROSS Centre Régional Opérationnel de Surveillance et de Sauvetage ; voir MRCC
CRR Certificat Restreint de Radiotéléphoniste
CSO Certificat Spécial d'Opérateur (voir LRC)
_________________________
D Duplex (voie)
DSC Digital Selective Calling (voir ASN)
DTS Droit de Tirage Spécial (voir SDR)
_________________________
E East / Est, longitude Est
EGC Enhanced Group Call (voir AGA)
EPIRB Emergency Position-Indicating Radio Beacon (voir RLS)
_________________________
GHz Gigahertz
GMDSS Global Maritime Distress and Safety System (voir SMDSM)
GOC General Operator’s Certificate (voir CGO)
_________________________
HF High Frequency ; hautes fréquences ; ondes courtes (3-30 MHz)
HOMING Radiolocalisation
Hz Hertz
_________________________
IDBE (télégraphie à) Impression Directe à Bande Etroite (voir NBDP)
IMN Inmarsat Mobile Number (numéro d’appel de mobile Inmarsat)
IMO International Maritime Organization (voir OMI)
INMARSAT INternational MARitime SATellite organisation
IOR Indian Ocean Region (région de l’Océan Indien du réseau Inmarsat)
ITU International Telecommunication Union (voir UIT)
_________________________
kHz kilohertz
_________________________
MAYDAY signal international de détresse en radiotéléphonie
MCC Mission Control Centre (Centre de Contrôle de Mission COSPAS-SARSAT)
MED Marine Equipment Directive (directive européenne sur les équipements destinés aux navires
soumis à la Convention SOLAS ; marquage “roue de gouvernail”)
METAREA METeorological AREA ; système mondial de diffusion météo, dans lequel les océans sont
divisés en 16 zones (voir NAVAREA)
MF Medium Frequency ; ondes moyennes (300 kHz-3 MHz)
MHz Megahertz
A13

MID Maritime Identification Digit (chiffre d’identification maritime, contenu dans le MMSI, désignant
la nationalité du navire ou de la station côtière)
MMSI Maritime Mobile Service Identity ; identité du service mobile maritime, identifiant unique de
9 chiffres des navires et stations côtières
MRCC Maritime Rescue Coordination Centre (centre de coordination du sauvetage maritime ; voir
CROSS)
MSI Maritime Safety Information (voir RSM)
_________________________
N North / Nord, latitude nord
NAVAREA NAVigational AREA ; système mondial de diffusion des avertissements de navigation, dans
lequel les océans sont divisés en 16 zones (voir METAREA)
NAVTEX NAVigational TelEX ; système IBDE (voir ce mot) en MF de transmission des RSM (voir ce
mot)
NBDP Narrow Band Direct Printing ; télégraphie à impression directe à bande étroite (voir IDBE)
_________________________
OMI Organisation Maritime Internationale (voir IMO)
_________________________
PAN PAN signal international d’urgence en radiotéléphonie
POR Pacific Ocean Region (région de l’Océan Pacifique du réseau Inmarsat)
_________________________
RCC Rescue Coordination Centre (centre de coordination du sauvetage)
RLS Radiobalise de Localisation des Sinistres (voir EPIRB)
ROC Restricted Operator’s Certificate (SMDSM) ; voir CRO
RR Radio Regulations / Règlement des Radiocommunications (de l’UIT)
RSM Renseignements sur la Sécurité Maritime (voir MSI)
R&TTE (Directive on) Radio equipment & Telecommunications Terminal Equipment (directive
européenne s’appliquant aux équipements radio à bord des navires non-SOLAS ; marquage
“CE”)
_________________________
S Simplex (voie)
S South / Sud, latitude sud
SafetyNET service de diffusion de RSM (voir ce mot) d’Inmarsat
SARSAT Search And Rescue Satellite-Aided Tracking ; système de localisation des navires en détresse
par satellite (USA, Canada, France) ; voir COSPAS-SARSAT
SART Search And Rescue radar Transponder (répondeur radar de recherche et sauvetage)
SDR Special Drawing Rights (voir DTS)
SECURITE signal international de sécurité en radiotéléphonie
SES Ship Earth station ; station de navire du réseau Inmarsat (voir STN)
SHOM Service Hydrographique et Océanographique de la Marine ; organisme chargé de l’information
nautique et, notamment, de l’édition des AVURNAVs pour les zones de surveillance et
sauvetage sous responsabilité française
SMDSM Système Mondial de Détresse et de Sécurité en Mer (voir GMDSS)
SOLAS (Convention on) Safety Of Life At Sea ; convention pour la sauvegarde de la vie humaine en
mer
SRC Short Range Certificate
SRR Search and Rescue Region ; région de recherche et sauvetage
STC Station Terrienne Côtière (par satellite) ; voir CES
STN Station Terrienne de Navire (par satellite); vois SES
SVH Sauvegarde de la Vie Humaine (en mer)
_________________________
UHF Ultra High frequency ; ondes décimétriques (300 MHz-3GHz)
UIT Union Internationale des Télécommunications (voir ITU)
UTC Universal Time Co-ordinated : temps universel coordonné (ex-GMT)
_________________________
VHF Very High frequency ; ondes métriques (30-300 MHz)
_________________________
W West / Ouest, longitude ouest
A14

ANNEXE 9
LES DIFFERENTES CLASSES D’ASN
La Recommandation UIT-R M.493-12 distingue aujourd’hui 4 classes d’équipements ASN.
Celles-ci n’offrent pas toutes les mêmes fonctionnalités et sont destinées à des catégories de
navires différents. Ainsi, les navires soumis à la Convention SOLAS doivent obligatoirement être
équipés en classe A ou B. Par contre les autres navires sont libres de choisir la classe de leur
choix.
Concernant la détresse, les principales différences sont précisées dans le tableau ci-dessous.
EMISSION RECEPTION
Accusé de Accusé de
réception Relais réception Relais
Gamme Alerte de Alerte de
Classe d’alerte de d’alerte de d’alerte de d’alerte de
d’ondes détresse détresse
détresse détresse détresse détresse
A MF / HF /
X X X X X X
VHF
B MF / VHF X X X X X X
D VHF X X* X X X
E MF / HF X X* X X X
* : adressé à une station particulière uniquement
A15

ANNEXE 10
FORMAT DES SEQUENCES D’APPEL ASN
Les formats des séquences d’appel ASN sont donnés par la recommandation UIT R M 493-12. Les
messages auront tous la même forme et s’enchaîneront de la même façon quelle que soit la VHF
ASN utilisée. La connaissance des formats facilite l’utilisation de n’importe quelle VHF.
Le message ASN est une succession de blocs codés, chaque bloc contenant une
information particulière.
A B C D E F
Séquence de Spécificateur Auto
Suite de points Adresse Catégorie
calage de format identification
G H I J K L M
Fin de Contrôle
Message 1 Message 2 Message 3 Message 4 X
séquence d’erreur
• A, B, L, M : blocs permettant la synchronisation du système et le contrôle des erreurs (ne
présentent aucun intérêt pour l’utilisateur).
• C - spécificateur de format : sont définis ici les formats des messages liés aux types d’appels,
il en existe cinq différents :
Appel de détresse DISTRESS
Appel à tous ALL SHIPS
Appel dans une zone géographique AREA
Appel de groupe GROUP
Appel individuel INDIVIDUAL
• D – Adresse : MMSI du navire, du groupe de navires, de la station ou du groupe de stations
que l’on souhaite appeler
• E – Catégorie : donne pour un appel le type d’exploitation auquel il appartient et en détermine
ainsi la priorité. Il existe quatre catégories :
Détresse DISTRESS
Urgence URGENCY
Sécurité SAFETY
Routine ROUTINE
Il faut faire la différence ici entre un appel de détresse et un appel priorité détresse : par exemple,
un appel de détresse sera un appel au format détresse sans catégorie alors que l’accusé de
réception à cet appel sera un appel au format appel à tous avec la priorité détresse.
• F – Auto Identification : MMSI du navire appelant, non accessible par l’opérateur, servi par le
système.
• G, H, I, J : blocs contenant des données différentes selon les formats d’appel. On peut y
trouver le type de détresse, les coordonnées du GPS, l’heure UTC, des informations
référencées dans deux listes - types appelées Télécommande 1, Télécommande 2 où sont
notés par exemple les modes simplex ou duplex , le relais de détresse, l’accusé de réception
de détresse…
• K - X : blocs non-accessibles à l’opérateur et dans lesquels sont repris, au cours des relais de
détresse et des accusés de réception de détresse, une partie des informations en provenance
de l’appel initial.
A16

ANNEXE 11
NOTIONS ELEMENTAIRES SUR LES BATTERIES AU PLOMB
1. Tension d'une batterie.
La tension d'une batterie est la différence de potentiel existant entre les bornes + et - de celle-ci.
Elle s'exprime en volts (V).
Les tensions courantes de batteries sont de 24 volts ou de 12 volts. Dans le cas le plus général
cela correspond à la tension d'utilisation des appareils du bord.
Pour mesurer la tension, il faut utiliser un voltmètre. Celui-ci est branché en parallèle sur le circuit
électrique.
2. Capacité d'une batterie.
La capacité d'une batterie est la quantité d'énergie qu'elle peut, théoriquement, restituer après une
charge complète.
Cette capacité est exprimée en ampères heure (Ah).
Exemple : une batterie de 120 Ah peut restituer un courant de 120 ampères pendant 1 heure, de
12 ampères pendant 10 heures ou de 6 ampères pendant 20 heures.
Cette notion de capacité peut varier en fonction des paramètres suivants :
(cid:1) état de la batterie (neuve, usagée, présence de sulfate, manque d'électrolyte, etc.)
(cid:1) régime de la charge
(cid:1) régime de la décharge
(cid:1) température (plus la température est basse, moins la batterie est énergique)
L'énergie consommée par les appareils électriques est définie par leur conception technique. Si
l'utilisateur désire que la durée de fonctionnement d'un appareil soit égale à un seuil donné (temps
t), il faut calculer l'intensité (I) totale consommée, puis la quantité d'électricité (Q) nécessaire. Cela
correspond à la capacité minimum (Ah) de la batterie à installer :
soit la formule : Q = I x t
Q en ampères heure (Ah), t en heures et I en ampères
Exemple : un émetteur consomme 4 ampères et l'on souhaite qu'il fonctionne pendant 20 heures.
La capacité minimum de la batterie sera égale à :
4 A x 20 heures = 80 Ah
L'intensité I se mesure avec un ampèremètre. Cet appareil est placé en série dans le circuit
électrique
3. Vérification de l'état de la batterie
Pour chaque élément de la batterie, la composition chimique de l'électrolyte varie avec l'état
général de celle-ci. En observant la concentration de l'électrolyte ou en mesurant la tension totale
aux bornes, il est assez simple de déterminer l'état de l'accumulateur.
La concentration se mesure soit avec un pèse-acide, soit avec un densimètre (ou aréomètre).
L'appareil de mesure peut être gradué en degrés (°Baumé) ou en poids spécifiques (kilogrammes
par mètre cube). Certains pèse-acides possèdent des zones de couleur indiquant l'état de charge
de la batterie.
A17

Exemple de tableau de correspondance pour une batterie de type
"plomb"
à température ambiante de 15 Degrés
Tension moyenne aux Pèse-acide à Etat
Echelle de mesure du
bornes Indicateur de considéré
Echelle de mesure
couleur
du pèse-acide
Batterie Batterie
de De Kg/m3 ° Baumé
"12 Volts" "24 volts"
Mauvais état
10,8 Volts 21,6 Volts 1160 20° Zone rouge
(Déchargée)
13,8 Volts 27,6 Volts 1240 28° Zone verte Bon état
Très bon état
15 Volts 30 Volts 1280 32° Zone jaune
(Fin de charge)
Avec les batteries à électrolyte gélifié il n'est pas possible de vérifier la charge avec le pèse-acide.
La vérification peut se faire avec un voltmètre.
Nota: Il s'agit de mesurer la concentration d'acide de l'électrolyte.
L'eau pure est à 0° Baumé et 1000 Kg/m3 en poids spécifique.
L'acide sulfurique pur est à 60° Baumé et 1840 Kg/m3 en poids spécifique.
A18

ANNEXE 12 :
RADIOTELEPHONIE FLUVIALE
Les règles à respecter dans le service mobile radiotéléphonique fluvial sont définies par
l’Arrangement régional relatif au service radiotéléphonique sur les voies de navigation intérieure5
en adéquation avec les textes de l’Union Internationale des Télécommunications.
Les réseaux VHF fluviaux :
Le service comprend cinq réseaux décrits dans le tableau ci-dessous
Puissance
Réseaux Objet des messages Voie d’appel Voie de travail
maxi
Voies simplex 6, 8, 13,
- sécurité des personnes Voie 10 (veille
72 et 77. Voie 77 (et 72
Bateau - - navigation permanente avec 2ème
dans certains pays) 1 watt
Bateau - sécurité des bateaux poste obligatoire sur
autorisée pour
certaines voies d’eau)
communications privées.
S’il n’existe qu’une seule
C’est celle désignée voie, elle servira à l’appel 25 w sauf
- sécurité des personnes
comme 1ère voie de la et au trafic. Belgique et
Informations - navigation
station appelée lorsque Liaisons avec les stations Pays-Bas
nautiques - sécurité des bateaux
plusieurs voies sont terrestres des autorités limitée à
utilisées par cette station chargées de l’exploitation 1 w
des voies navigables
11, 12, 14, 71, 74, 75
Bateau - - sécurité des personnes
Liaisons avec les stations
Autorités - navigation 1 watt
terrestres des autorités du
portuaires - sécurité des bateaux
port
Radiocomm- Ce réseau permet d’établir des
unication de radiocommunications à bord d’un bateau ou d’un 15,17 1 watt
bord convoi
Ce réseau permet d’établir des liaisons radiotéléphoniques entre un bateau et un abonné
Correspond-
du réseau téléphonique via un opérateur. Il n’est plus exploité en France et dans un certain
ance publique
nombre de pays européens.
Sauvegarde de la vie humaine
(cid:1) La voie 16 est normalement interdite, même loin des côtes.
(cid:1) Les messages de détresse, d’urgence ou de sécurité seront transmis sur la voie 10 ou toute
autre voie jugée utile par le patron à bord.
(cid:1) Aux Pays Bas, dans les estuaires ou les canaux en communication avec la mer, l’écoute de la
voie 16 est cependant conseillée en raison du voisinage des navires.
Dans le domaine fluvial, la position du bateau (coordonnées géographiques) sera remplacée par le
point kilométrique de la situation du bateau qui émet.
ATIS (Automatic Transmitter Identification System) :
Toutes les installations radiotéléphoniques de bord, fixes ou portatives, doivent être équipées du
système d'identification des émetteurs ATIS. L'émission du signal ATIS est automatique et se
produit après relâchement du commutateur d'émission.
Les antennes
Sur certaines voies VHF, la puissance rayonnée par l’antenne est limitée à un watt maximum. De
ce fait, les antennes dites « à gain » sont interdites également.
5 Le Guide de la Radiotéléphonie pour la Navigation Intérieure peut être demandé auprès de la Commission
Centrale pour la Navigation du Rhin au Palais du Rhin à Strasbourg
A19

ANNEXE 13
EXEMPLE DE QUESTION D'EXAMEN
Chapitre 1 : Connaissances générales + SMDSM (partie C et D)
Partie A : 1. Qui est en France, l’autorité chargée de la gestion des licences de station de navire ?
A ) Les centres de coordination de sauvetage (CROSS)
B ) L’Union Internationale des Télécommunications (UIT)
C ) L’Organisation Maritime Internationale (OMI)
D ) L’Agence Nationale des Fréquences (ANFR)
2. Que doit-on trouver à bord d’un navire non-astreint utilisant une VHF ?
A ) La licence d’exploitation et le CRR
B ) Le Règlement des radiocommunications (RR) et le CRR
C ) Le GMDSS Masterplan et la licence d’exploitation
D ) Le CRR et le journal radio
Partie B : 3. Un message de détresse est envoyé :
A ) Lorsqu’une personne est sous la menace d’un danger grave et imminent
B ) Pour signaler une urgence concernant un blessé ou un malade
C ) Pour signaler tout danger lié à la sécurité de navigation
4. Un CROSS est :
A ) Une station côtière chargée des communications par satellite
B ) Une association de bénévoles qui participe à la surveillance et aux secours en mer
C ) Une station côtière chargée de la surveillance et du sauvetage en mer
5. Les ondes radioélectriques propagées par une VHF sont :
A ) Hectométriques
B ) Décamétriques
C ) Métriques
D ) Décimétriques
Partie C : 6. L’Inmarsat C :
(SMDSM) A ) Est une balise de localisation
B ) N’est plus commercialisé
C ) Ne transmet pas la voix
Partie D : 7. La zone de couverture d’une VHF avec ASN définie dans le cadre du SMDSM est :
(SMDSM) A ) La zone A1 d’une portée radio de 20 à 30 milles
B ) La zone A1 d’une portée radio inférieure à 150 milles
C ) La zone A1 distante de 5 milles d’un abri
8. Le système Inmarsat couvre les zones :
A ) A1 seule
B ) A1 – A2 – A3
C ) A4 seule
Partie E : 9. Quelle épellation du mot INMARSAT est correcte?
A ) India November Mike Alfa Rodeo Sierra Alfa Tango
B ) India November Mike Alfa Romeo Suzanna Alfa Tango
C ) India November Mike Alfa Romeo Sierra Alfa Tango
D ) India November Mike Alfa Romeo Sierra Alfa Tonton
A20

Chapitre 2 : Radiotéléphonie VHF
Partie A : 10. La commande du Squelch permet de :
A ) Réduire la puissance électrique de la VHF de 25 watts à 1 watt
B ) Veiller la voie de détresse tout en étant positionné sur une autre voie
C ) Supprimer le bruit de fond tout en conservant le signal supérieur à un certain seuil
Partie B : 11. Quelle est le message ayant la priorité absolue ?
A ) Message de détresse
B ) Message d’urgence
C ) Message de sécurité
12. A la réception d’un message de détresse signalant une demande d’assistance
immédiate, vous devez :
A ) Demander la position du navire
B ) Attendre les instructions des Affaires maritimes
C ) Répondre si aucune station côtière ne l’a fait dans un délai de 5 minutes
13. Le navire Dan retransmet l’appel de détresse du navire Pierrot :
Propositions :
A ) Mayday relay, Mayday relay, Mayday relay B ) Mayday relay, Mayday relay, Mayday relay
A tous, à tous, à tous A tous, à tous, à tous
Ici Dan, Dan, Dan FWXL Ici Dan, Dan, Dan FWXL
Mayday Pierrot FGBC Reçu Mayday Pierrot FGBC
4 Milles Ouest du Conquet 4 Milles Ouest du Conquet
Feu à bord Feu à bord
3 personnes quittent le navire 3 personnes quittent le navire
A vous ! A vous !
C ) Relay mayday, Relay mayday, Relay
Mayday
Ici Dan Dan Dan FWXL
Mayday Pierrot FGBC
4 Milles Ouest du Conquet
Feu à bord
3 personnes quittent le navire
A vous !
14. Le navire Papi n’est plus maître de sa manœuvre à plusieurs milles des côtes :
Propositions :
A ) Pan Pan Pan Pan Pan B ) Mayday Mayday Mayday C ) Safety Safety Safety
Pan All stations, all stations, all This is Papi Papi Papi
All stations, all stations, all stations FPTT
stations This is Papi Papi Papi FPTT Position 54.1 North 2.2
This is Papi Papi Papi Position 54.1 North 2.2 West West
FPTT I am not under command I am not under command
Position 54.1 North 2.2 Require tug assistance Require tug assistance
West Over Over
I am not under command
Require tug assistance
Over
15. Quelles sont les voies réservées pour les communications vocales entre navires ?
A ) 6 – 8 – 72 – 77
B ) 6 – 16 – 72 – 77
C ) 6 – 10 – 16
D ) 1 – 6 – 8 – 15 – 72 – 77
A21

Chapitre 3 : Sous-systèmes SMDSM
Partie A : 16. Le MID du MMSI permet d’identifier :
A ) La zone de navigation d’un navire
B ) La position du navire
C ) La nationalité du navire
Partie B : Image 1
SCAN STO DEL
Time : 18. 15 .35 10 Jan 04 DIST RESS A ABC 1 DEF 2 GHI 3
Select type of call : MEN DW
INDIV I DUAL B JKL 4 MN 5 OPQ 6
ALL S HIPS C RST 7 UV 8 WX 9
SHIFT FUNC P
0 16
CANCEL D YZ
VOL DISTRESS
ON/OFF Sq
17. Image 1 : Vous allez quitter votre navire et vous voulez indiquer qu’il est en feu, vous
devez tout d’abord :
A ) Appuyer sur le bouton rouge
B ) Agir sur la touche A
C ) Agir sur la touche C
D ) Appuyer sur la touche ON/OFF pour éteindre votre VHF
18. Image 1 : Vous avez un blessé grave à bord qui nécessite des soins d’urgence, vous
devez :
A ) Appuyer sur le bouton rouge
B ) Agir sur la touche A
C ) Agir sur la touche C
D ) Agir sur la touche D
Partie C : 19. Le signal de détresse d’une balise Cospas-Sarsat est retransmis au centre de
contrôle et de mission (MCC) :
A ) Par VHF ASN
B ) Par Satellite
C ) Par ondes décamétriques
20. Un émetteur SART transmet des signaux :
A ) Dans la bande VHF
B ) Dans la bande VHF en ASN
C ) Par satellite Inmarsat
D ) Dans la bande radar comprise entre 9200 et 9500 MHz
A22

